|T|Polské město kvůli sílícím tlakům z Ruska otevřelo protiletecký kryt|D|04.10. 19:20|P|V polském Lublinu kvůli sílícím ruským útokům na Ukrajinu znovuotevřeli protiletecký kryt z éry studené války. Při renovaci ale nejprve provedli jednu...|X|Polský vzdušný prostor během pátým rokem trvající války na Ukrajině už několikrát narušily rakety a drony. V polském pohraničí se tak protiletecké poplachy staly poměrně běžnou záležitostí. V Lublinu se proto vrátil do provozu modernizovaný kryt pod areálem autobusové společnosti MPK, informuje agentura Reuters.
Kryt zbudovaný v polovině osmdesátých let, kdy bylo Polsko ještě součástí východního bloku, byl upraven, aby splňoval současné standardy. „Po dobu 72 hodin poskytne úkryt až 200 lidem. Zajistí jim přístup ke vzduchu, vodě a elektrice nezávislé na externích sítích,“ uvedl inspektor civilní ochrany společnosti MPK Kamil Rzad.
Polsko v současnosti disponuje asi dvěma tisíci krytů, které mohou poskytnout úkryt přibližně 300 tisícům lidí. Dále se v Polsku nachází více než 86 tisíc útočišť s nižší úrovní ochrany. Do této kategorie spadají sklepy, podzemní garáže nebo stanice metra. V těch se může ukrýt okolo 23 milionů dalších lidí.
Řada polských občanů ale uvádí, že si nejsou jistí, kam by se v případě ruského útoku uchýlili. „Vlastně pochybuji, že vůbec máme kryt. Pravděpodobně bych běžela do sklepa nebo do koupelny. Mnoho let jsem byla zvyklá na mír a klid. Že by se něco takového mohlo stát, jsem si nedovedla představit,“ řekla sedmasedmdesátiletá Elzbieta Woznicová.|E|
|T|První spořitelna začala nabízet bezúročné úvěry z Nové zelené úsporám|D|04.10. 19:20|P|Lidé, kteří chtějí zateplit dům nebo si pořídit fotovoltaiku, už si mohou v bankách začít vyřizovat bezúročné půjčky. Jako první spustila tyto úvěry, ...|X|Bezúročnými úvěry nahradil stát dosavadní štědré dotace. Půjčit si lze od 100 tisíc korun do 2 milionů se splatností až 15 let. Pokud klient využije maximální sumu i nejdelší splatnost, bude splácet zhruba 11 tisíc korun měsíčně. Za úvěr není nutné ručit nemovitostí.
„U komplexních renovací se může ukázat, že náklady přesáhnou dvoumilionový limit bezúročné části. V takovém případě nemusíte rozsah prací hned omezovat, ale můžete využít doplňkové možnosti financování,“ uvedl manažer úvěrů Stavební spořitelny České spořitelny Milan Pospíšil.
Doplňkové úvěry už jsou úročené. Finanční domy ale na ekologické renovace nabízejí výhodnější sazby než u běžných spotřebitelských půjček.
Kromě České spořitelny se do programu plánují zapojit i další velcí hráči na trhu. Bezúročné úvěry připravuje Komerční banka, Raiffeisenbank nebo ČSOB.
Banky začnou žádosti přijímat v následujících týdnech. Například Raiffeisen stavební spořitelna informovala, že bude mít úvěry nachystané na přelomu října a listopadu. Klienty ale vyzvala, aby na tento termín nečekali.
„Již nyní s nimi můžeme projít jejich záměr, orientačně spočítat výši úvěru a poradit jim, co si mají připravit,“ uvedla produktová ředitelka Raiffeisen stavební spořitelny Eva Bártová.|E|
|T|Putin zakázal v reklamách ukazovat rodiny, které mají méně než tři děti|D|04.10. 19:05|P|Ruské reklamy by nově mohly zobrazovat pouze rodiny s třemi a více dětmi. Navrhuje to nový zákon ruské Federální antimonopolní komise (FAS) na žádost ...|X|„Státní orgány budou při zadávání zakázek na sociální reklamu muset vyžadovat, aby byly zobrazovány ‚šťastné početné‘ rodiny. Stejné pravidlo se má zavést i pro společnosti, které jsou členy příslušných asociací a sdružení,“ citoval dokument návrhu FAS ruský opoziční web The Moscow Times.
Cílem zákona má být formování pozitivního vnímání početných rodin a popularizace tradičních rodinných hodnot. Zákon úřad vypracoval na žádost ruského prezidenta Vladimira Putina a v platnost vstoupí v březnu 2027.
„Jako samostatné opatření ke zvýšení porodnosti bude mít taková reklama nízkou účinnost,“ vysvětlila pro portál Vjedomosti ředitelka pro speciální projekty a strategické nákupy ve společnosti Nmi Group Světlana Kovalová. Podle jejích slov žádná reklamní kampaň „nemůže a nesmí nahrazovat demografickou politiku“.|E|
|T|Houbaři a myslivec našli na Šumavě další štěňata. Někdo se zřejmě zbavuje celých vrhů|D|04.10. 18:53|P|Lidé našli na Šumavě zanedbaná a opuštěná štěňata labradoodlů a dalších atraktivních kříženců. Naposledy šest zhruba pětiměsíčních v Borových Ladách. ...|X|„Všechna štěňata se našla v našem katastru a teď jsou v dočasné péči. Byla v lese na odlehlých místech a měla i štěstí, že je zrovna houbařská sezona,“ řekla Novinkám Lenka Miko Václavíková z Infocentra Borová Lada.
Psi podle ní strávili v lese minimálně několik dní. „Štěňata byla zablešená a měla opravdu hodně klíšťat. Jedno i zánět v očích,“ popsala stav mláďat.
Pět fenek a jeden pes jsou po důkladné koupeli a veterinárním vyšetření v dočasné péči. Může se jednat o křížence pudla, kolie nebo i portugalského vodního psa.
„Jsou hodně přátelští, se skvělou povahou a je o ně opravdu zájem. Už mají nové majitele,“ potvrdila Václavíková. Dodala, že obec podá trestní oznámení na neznámého pachatele.
Už na začátku července chytali policisté z Volar a záchranáři ze spolku AniCare Centrum čtyři vyhublé a zanedbané labradoodly u Zbytin na Šumavě. V Azylu Nová Pec jim věnovali nejlepší možnou péči a v současné době už jsou u nových majitelů.
Na čtyři psy měli asi 150 zájemců. „Opravdu svědomitě jsme vybírali nové majitele a jsme s nimi i nadále v kontaktu,“ ujistil předseda spolku AniCare Centrum-Azyl Nová Pec Martin Lhotka.
Za posledních přibližně šest měsíců evidují v okolí Nové Pece už čtrnáct mladých, nápadně podobných psů. „Část prošla naší péčí, dalšími se zabýval jiný spolek a nyní přibývají Borová Lada a Vimperk,“ zmínil, s tím, že se jich nemusí zbavovat jeden člověk. „Případem by se však měla zabývat policie.“
Policisté už některá oznámení o nálezech štěňat předali do správního řízení. Podle jejich zjištění se nejedná o trestný čin. Po posledním nálezu v Borových Ladách podá tedy další trestní oznámení obec. Mluvčí prachatické policie Martina Joklová Novinkám potvrdila, že nikdo zatím nezjistil, odkud štěňata pocházejí.
Podle některých místních se jich může zbavovat i chovatel z Německa nebo Rakouska. „I to je možné. Předpokládal bych, že tito psi nebudou z daleka. Může to být i odlehlejší statek na české straně hranice. Ale to jsou pouze spekulace,“ připustil zvířecí záchranář Vladimír Kössl.|E|
|T|Roger Waters vyšle svého syna s kapelou zpívat a hrát písně Pink Floyd|D|04.10. 18:42|P|Start je naplánovaný na 15. února příštího roku do amerického města Columbus. V Americe a Evropě by pak mělo následovat dalších více než sto koncertů....|X|Třiaosmdesátiletý Roger Waters nyní se synem spolupracuje na repertoáru kapely Harry Waters Band, která koncerty absolvuje. Hrát na nich bude výhradně písně z The Dark Side of the Moon, Wish You Were Here, Animals a The Wall, nejslavnějších alb Pink Floyd.
„Harry sestavil skvělou kapelu a já už se nemůžu dočkat, až fanoušci v celém světě uvidí speciální show, kterou jsme společně vytvořili,“ řekl podle amerického magazínu Rolling Stone Roger Waters.
Kromě letos padesátiletého Harryho, který bude zpívat a hrát na varhany, se v kapele objeví též bubeník Graham Broad, od osmdesátých let minulého století spolupracovník Rogera Waterse. Pro chystanou dvouhodinovou show pomohl vytvořit seznam skladeb. Slíbil, že budou znít přesně tak, jak znějí na deskách.
O roli zpěváka v kapele se ucházelo více než tři tisíce lidí. Roger Waters prozradil, že se jím nakonec stal Clifton David Broadbridge, Kanaďan, který nyní žije v Nashvillu. Celá kapela bude desetičlenná.
„Do té hudby jsem se okamžitě zamiloval,“ řekl Harry Waters. „Opravdu na mě měla vliv, bez ohledu na to, že to je tátova muzika. Dodnes ji hluboce miluji. Spolupráce s tátou na této nové produkci je pro mě velká čest a jsem vděčný za to, že mám příležitost přinést tu muziku starým i novým fanouškům v celém světě.“
Další členové Pink Floyd se zatím k chystanému projektu nevyjádřili.|E|
|T|Lékaři amputovali pacientce v Ohiu levou nohu namísto pravé|D|04.10. 18:33|P|Obětí stěží pochopitelného šlendriánu se stala 74letá Američanka, když jí lékaři amputovali zdravou levou nohu namísto pravé stižené rakovinou kůže. P...|X|Nevysvětlitelný omyl se stal loni v září a nyní případ spěje k soudu. Sharon Jacksová ze státu Ohio podala žalobu na nemocnici Selby General Hospital ve městě Marietta, kde se zákroku podrobila.
„Amputace nesprávné končetiny by se nikdy neměla stát. Neexistuje pro to žádná omluva. Tuto katastrofu způsobilo selhání několika lékařských odborníků,“ napsal ve 32stránkové žalobě právní zástupce rodiny poškozené pacientky Brad Layne.
Woman has both legs amputated 'after surgeon mixed up left and right'https://t.co/XZINofUfih pic.twitter.com/xkpqrdD5eL
— The Mirror (@DailyMirror) September 30, 2026
Chirurgický tým měl podle něj několik příležitostí chybu odhalit a zákrok zastavit. Standardní operační postupy vždy vyžadují, aby lékaři zkontrolovali, zda operují správného pacienta, na správném místě a zda je vše řádně připraveno k dalšímu postupu.
„Ačkoli lékařská dokumentace uvádí, že chirurgický tým tyto ověřovací procedury provedl, přesto amputoval špatnou nohu. Sharon Jacksová teď musí žít po zbytek svého života s následky těchto selhání,“ dodal Layne v prohlášení k žalobě podle televize WCHS-TV.
Každý člověk na operačním sále je odpovědný za to, aby se před dalším postupem vše prověřilo, což zahrnuje lékaře včetně anesteziologa i zdravotní sestry, uvedl dále Layne.
Ohio Cancer Patient Loses Both Legs After Hospital Amputates Wrong One - https://t.co/WVqwGpQPy0
— JaneDoe (@JaneOpines) September 30, 2026
Právníci pacientky, která má amputované obě nohy pod koleny, požadují trestní postih provinilých zdravotníků a odškodnění za vážné a trvalé zranění, bolest, psychickou bolest, invaliditu, náklady na lékařskou péči a omezení kvality života.
Nemocnice zfušovaný zákrok přiznala a vyjádřila nad ním politování s tím, že se „za pacientku i její rodinu modlila“. „Naše přezkoumání potvrdilo, že události šlo předejít. Předepsané chirurgické postupy nebyly dodrženy,“ uvedla podle deníku The New York Post klinika a dodala, že odpovědní zdravotníci „už nejsou ve svých funkcích“.|E|
|T|Český „lovec dronů“. Letouny Skyfox jsou eso v rukávu NATO|D|04.10. 18:21|P|Letouny Skyfox z Aera Vodochody by se mohly stát součástí nové letky, kterou chce vybudovat NATO k likvidaci útočných dronů. Podle Justina Bronka, ana...|X|„Letoun, jako je L-39NG, by se specializovanou posádkou mohl běžně zachycovat a sestřelovat drony jak v době míru a zvýšeného napětí, tak za války. Takovou letku by bylo možné vytvořit a vybavit během několika let, pokud by dostala dostatečnou prioritu,“ doporučil ve své analýze Justin Bronk z britského Royal United Services Institute.
Ten patří mezi přední světové think tanky v oblasti obrany, bezpečnosti a mezinárodních vztahů a je považován za jednu z nejvlivnějších institucí svého druhu v Evropě.
Letoun L-39NG Skyfox je nástupcem slavného Albatrosu. Firma nyní rozvíjí koncept L-39 Skyfox Drone Hunter, v překladu lovec dronů, který představila na Dnech NATO v Mošnově.
Čtyři hodiny ve vzduchu s 28 střelami
„V hlavici má laserový zaměřovač, který rotuje a skenuje prostor,“ popsal pro Novinky mluvčí Aera Vodochody Lukáš Hora. „Laserem si dron označí a vyšle k němu naváděnou raketu,“ vysvětlil. Raketa má dosah až osm kilometrů.
Jeden letoun může nést až čtyři raketové bloky, každý se sedmi raketami. „Letadlo vydrží ve vzduchu čtyři hodiny, takže je velmi hospodárné a ekonomické,“ vyzdvihl Hora.
Skyfox byl primárně vyvinut pro výcvik. Využívá ho například pardubické Centrum leteckého výcviku, kde se na něm učí piloti, kteří z něj následně přesedlají do amerických F-35. Jako letoun určený k výcviku je lehce ovladatelný. „Zároveň je jednoduchý pro údržbu, provoz a manévrovatelnost,“ zdůraznil Hora.
V míru cvičné, v konfliktu bojové
Ze cvičné verze ho lze jednoduše přeměnit na bojovou. „Scénář je takový, že když je mír, tak slouží pro výcvik pilotů. Pokud by nastala krizová situace, tak není problém dát na něj závěsné body, na které se nasadí raketové bloky nebo třeba kulomet,“ popsal Hora.
Podle Justina Bronka by české skyfoxy mohly být základem nové protidronové letky. Ta by mohla mít 16 až 24 letounů a její posádky by se zaměřovaly výhradně na zachycování jednosměrných útočných dronů. Hlídat by mohla východní křídlo Aliance.
Podle Bronka se počet ruských dronů, které narušily vzdušný prostor států NATO, například Polska, Rumunska či pobaltských zemí, za rok a půl znásobil. Ukrajinská flotila vzdušných sil jich od roku 2024 sestřelila přes tisícovku.
Hodina letu za 36 tisíc nebo za dva miliony?
Britský analytik zároveň upozornil, že letky proudových stíhacích letounů aliančních států v Evropě jsou dnes velmi vytížené. „Přitom představují pravděpodobně tu nejdůležitější schopnost pro odstrašení přímé ruské agrese v nadcházejících letech,“ zdůraznil.
Právě proto je podle něj zapotřebí vytvořit alternativu, kterou by mohla být zmíněná letka složená ze Skyfoxů. Ta by se soustředila na nájezdy ruských dronů a tím uvolnila kapacitu stíhaček, jež by se mohly věnovat misím, které mohou plnit jen ony. Navíc by šlo o úspornější variantu.
„Letová hodina Skyfoxu vyjde na 1500 euro (36 700 Kč), u F-16 či Gripenů se pohybuje okolo 30 až 40 tisíc euro (734 000 až 978 000 Kč). A u F-35 je to 50 až 80 tisíc euro (1,2 mil. až 1,9 mil. Kč),“ poukázal Hora. Řádově levnější jsou i rakety do českého letounu.|E|
|T|Letošní rok je zatím třetí nejsušší v historii měření|D|04.10. 18:14|P|V září opět déšť nedoplnil zásoby vody, které po extrémně horkém létě chybí v české krajině. Podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) je leto...|X|Celkový úhrn srážek od 1. ledna do 30. září je v průměru za celé Česko 395 mm, což odpovídá 73 procentům normálu. V loňském roce to bylo přitom 456 mm, což bylo také málo (84 procent normálu). Menší množství srážek než letos ke konci září spadlo jen v letech 2003 a 2015.
Podle ČHMÚ od začátku roku oproti průměrným hodnotám z let 1991 až 2020 napršelo o 150 mm méně. To znamená, že v Česku chybí v průměru 150 litrů na metr čtvereční.
Nejvíce srážek oproti normálu chybí zejména v jižních částech Česka, ale srážkový deficit je na celém území. Nejméně zatím pršelo v Jihomoravském kraji, kde spadlo od začátku roku necelých 300 mm, naopak v Libereckém kraji spadlo nejvíce srážek (532 mm).
Nejvíce srážek zaznamenaly stanice v Krkonoších, konkrétně Dvoračky (1044 mm) a Labská bouda (1012 mm). Jedná se však o podprůměrné množství oproti minulosti. Oproti Krkonoším mnohem méně srážek spadlo na Šumavě, kde se eviduje většinou pouze 60 až 70 procent normálu. Například Churáňov (525 mm, 61 procent normálu) zaznamenal zatím nejnižší úhrn srážek od začátku měření v roce 1953.
K velmi malému množství srážek se letos přidaly i extrémně vysoké teploty, zejména v létě. V červnu dokonce padl i absolutní rekord pro celé Česko (41,9 °C) a i v dalších dnech bylo v létě nad 40 °C.
Kvůli tomu měla spousta řek rekordně nízké průtoky a i začátkem října je většina řek na stavu sucha a voda chybí také ve vodních nádržích.|E|
|T|Při nehodě u Pelhřimova zahynul motorkář. Policisté hledají svědky|D|04.10. 18:05|P|V neděli po poledni vyhasl lidský život na frekventované silnici I/19 ve směru od Humpolce na Starý Pelhřimov. Tragickou nehodu nepřežil řidič motorky...|X|Motorkář havaroval ve 13:20 poblíž čerpací stanice Shell. „Nehoda motocyklu má tragické následky, řidič na místě nehody zemřel,“ potvrdila policejní mluvčí Dana Čírtková.
Policisté by při zjišťování okolností nehody uvítali pomoc motoristů, kteří místem projížděli.
„V souvislosti se šetřením tragické dopravní nehody se obracíme na případné svědky, kteří viděli její průběh nebo kteří projížděli kolem 13:20 v obou směrech. Uvítáme i případné záznamy z palubní kamery. Svědky žádáme, aby se ozvali na linku 158,“ dodala Čírtková.|E|
|T|166 metrů za sekundu. Instruktor ukázal prudký pád letu FlyDubai|D|04.10. 17:45|P|Boeing 737 MAX společnosti FlyDubai během nejprudší části středečního incidentu ztratil přibližně 16 tisíc stop, tedy téměř pět kilometrů, za pouhých ...|X|„Rozdíl je v tom, že na horské dráze víte, co se děje,“ popsal Paduanelli agentuře Reuters. Při takto prudkém klesání na člověka působí záporné přetížení. Pokud cestující není připoutaný, může ho to zvednout ze sedadla a nezajištěné předměty začnou létat po kabině.
Podle rekonstrukce se před prudkým sestupem odpojil autopilot a letoun začal rychle nabírat rychlost. „To cvakání je způsobeno překročením maximální rychlosti. Nyní se nacházíme v poměrně nebezpečné oblasti, překročili jsme maximální konstrukční rychlost letadla,“ popisuje instruktor na videu.
V nejprudším okamžiku stroj ztrácel výšku rychlostí přibližně 544 stop, tedy 166 metrů, za sekundu. Pro srovnání nejvyšší budova v Česku, AZ Tower v Brně, má výšku 111 metrů.
„Pokud nejste připoutaní k sedadlu, budete vyhozeni nahoru a vše, co není zajištěno, bude létat po celé kabině,“ vysvětluje Paduanelli. Ve výšce kolem 17 tisíc stop (5,18 kilometrů) pak podle něj někdo zatáhl za řízení a letoun začal stabilizovat.
Podle dřívějších svědectví cestujících se řízení v kritické chvíli chopil Izraelec Janiv Hajún. Do kokpitu se spolu s dalšími cestujícími dostal poté, co zraněný kapitán dokázal otevřít dveře. Hajún později popsal, že zatáhl za řízení a stroj se začal vyrovnávat. Následně řízení převzali záložní piloti, kteří cestovali na palubě.
Prudký pád podle Paduanelliho znamenal mimořádnou zátěž nejen pro cestující a posádku, ale také pro samotnou konstrukci Boeingu 737 MAX 8. Letadla jsou navrhována a testována tak, aby vydržela značné aerodynamické zatížení, déle trvající klesání vysokou rychlostí však podle instruktora může konstrukci vystavit extrémní zátěži.
Americký prezident Donald Trump v této souvislosti vyzdvihl konstrukci Boeingu a uvedl, že stroj vydržel mimořádné přetížení a namáhání. Boeing se k incidentu na žádost Reuters nevyjádřil. Paduanelli označil za zázrak, že kromě napadeného kapitána nebyl nikdo další vážně zraněn a na palubě byli další piloti schopní stroj převzít.|E|
|T|Řidiče jedoucí na Slovensko čekají u Jablunkova měsíce komplikací|D|04.10. 17:21|P|Protažení dálniční sítě v Jablunkovském průsmyku až k hranicím se Slovenskem zatím zůstává jen v úvahách. Na stávající silnici I/68 nicméně už brzy vy...|X|Kromě výměny asfaltových vrstev provede Ředitelství silnic a dálnic (ŘSD) obnovu podloží, okolí vozovky, revizi odvodnění, značení i svodidel. Rekonstrukce 7,9 kilometrů dlouhé části silnice I/68 od obce Hrádek u Jablunkova až po státní hranici se Slovenskem začne v úterý 6. října.
„Potřebu našeho zásahu potvrdil nezávislý diagnostický průzkum. V době prací bude provoz sveden do jednoho jízdního pruhu pro oba směry a motoristé projedou kyvadlově kolem semaforů. Pro snížení zdržení budou semafory v exponovaných časech nahrazovány regulovčíky,“ uvedl mluvčí ŘSD pro Moravskoslezský kraj Miroslav Mazal.
Kompletní rekonstrukce by podle předběžných kalkulací vyšla na více než čtvrt miliardy korun. „Díky soutěži stavebních firem se ale výsledná částka snížila na 157 milionů korun. Práce potrvají do jara, ovšem do termínu započítáváme také zimní přestávku. Pod vrcholy Beskyd by nebylo možné dodržet všechny potřebné technologické normy,“ doplnil mluvčí ŘSD Jan Rýdl.
K úseku, který se teď bude nedaleko Jablunkova opravovat, je možné dojet od Frýdku-Místku po dálnici D48 a poté z Třanovic po silnici I/11 dálničního typu, jež končí za Bystřicí. Na zbývajících osmnácti kilometrech k hranici se Slovenskem už čtyři jízdní pruhy chybí. I proto, že Jablunkovský průsmyk leží v sevřeném horském údolí a stavba dálnice by byla složitá.
Přesto se o ní uvažuje. „Vážně se bavíme o tom, zda by bylo možné přestavět na dálnici i úsek u Jablunkova. Po dokončení dálnice D48 od Bělotína by pak bylo napojení na Slovensko plnohodnotné,“ připomněl generální ředitel ŘSD Radek Mátl při zahájení stavby posledního úseku této dálnice vedoucí na Polsko, ale také na Třinecko, že stát s propojením dálniční sítě až na hranici se Slovenskem v úseku Třanovice – Mosty u Jablunkova výhledově počítá.
Na Slovensku zatím napojení chybí. S vybudováním rychlostní silnice R5 se počítá po roce 2030. Půjde o zhruba 1,7 kilometru dlouhý úsek, který propojí Česko od hraničního přechodu se slovenskou dálnicí D3 ve Svrčinovci u Čadce.|E|
|T|Místo 2000 korun důchodcům by se měly stavět domovy pro seniory, kritizuje vládu Rusnok|D|04.10. 17:19|P|Místo lednového jednorázového příspěvku 2000 korun důchodcům, o kterém nad rámec zákonné valorizace rozhodla vláda, by se měly spíše stavět domovy pro...|X|„Chápu to politicky, samozřejmě. Je to populistické gesto, oslovení svých voličů: tak dostanete dáreček dva tisíce korun,“ prohlásil Rusnok.
Místo příspěvku, který má vyjít státní kasu zhruba na pět miliard, se mohlo podle Rusnoka postavit hned několik domovů pro seniory. „Budou v této zemi zoufale chybět. Během deseti patnácti let bude chybět 30 až 40 tisíc míst v těchto zařízeních,“ očekává. Zdůraznil, že sociálními službami je nutné zabývat se s předstihem.
S ohledem na plánovaný schodek státního rozpočtu 386 miliard korun na příští rok by se podle Rusnoka neměly vydávat peníze tam, kde to není nutné. „Situace českých důchodců není nijak dramatická, dokonce je mnohem lepší než třeba zaměstnaných nebo aktivních rodin s dětmi,“ soudí. Poukazoval na to, že zatímco těmto skupinám v letech vyššího růstu cen reálné mzdy klesly, důchody se podle inflace valorizovaly.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka v debatě ČT jednorázový příspěvek hájil. „Důchodci pořád dodýchávají těch devět čtvrtletí poklesu reálných mezd, je třeba je v tuto chvíli sanovat,“ uvedl.
Jde podle něj o klíčovou věc v situaci, kdy se při lednové valorizaci do důchodů růst reálných mezd nepromítne. Průměrný důchod se příští rok zvýší o 304 korun měsíčně. Juchelka tvrdí, že bez jednorázového příspěvku by penzisté v širší míře začali pobírat jinou dávku sociálního systému.
Argumentoval také tím, že poměr průměrného důchodu k průměrné hrubé mzdě příští rok sníží z letošních 41,9 na 40,2 procenta.
Valorizace zvedne průměrný důchod o 304 korun
„Zachování kupní síly důchodců vůči spotřebnímu koši je garantováno,“ reagoval Juchelkův předchůdce v čele ministerstva Jurečka, podle kterého je lepší adresná pomoc než plošné rozdávání. „Za pět miliard korun by bylo zhruba 2000 krásných lůžek v domovech pro seniory nebo rozvoj terénních služeb,“ souhlasil s Rusnokem Jurečka.
V Česku bude podle něj nutné do patnácti let zdvojnásobit kapacity sociálních a zdravotních služeb, investice odhadl na 180 miliard korun. Na naléhavou potřebu rozvoje geriatrické péče a zajištění dostatečných kapacit sociálních služeb pro stárnoucí populaci upozornila v ČT i předsedkyně Rady seniorů ČR Lenka Desatová.
Základní výměra všech důchodů se podle schváleného nařízení vlády zvýší příští rok o 270 korun na 5170 korun. Procentní výměry penzí se zároveň z rozhodnutí vlády zvýší o 0,2 procenta. U průměrného starobního důchodu to představuje 34 korun, po valorizaci tak jeho celková výše dosáhne 22 196 korun měsíčně.
Starobní penze pobíralo na konci června 2,33 milionu seniorů a seniorek. Průměrná částka činila 21 803 korun. Invalidních důchodců bylo 420 900 a pozůstalostních 67 800. Další desetitisíce důchodů poskytovaly systémy resortů obrany, vnitra a spravedlnosti. Jejich penze jsou vyšší.|E|
|T|Medvědi v Rusku zabíjejí u domů i ve stanech. Za jejich odstřel je odměna|D|04.10. 17:01|P|V některých částech Sibiře se i obyčejná cesta do přírody změnila v hazard se životem, stačí už jen vyjít před dům, vyrazit na houby nebo přespat ve s...|X|Jednou z nejhůře postižených oblastí je Krasnojarský kraj. Jen během září tam medvědi zabili sedm lidí. Jednapadesátiletou ženu šelma napadla přímo poté, co vyšla ze svého domu. Jinde zahynul hlídač parkoviště a dvě seniorky, které se nevrátily ze sběru hub.
Тела нашли спасатели в лесу в Енисейском округе, сообщает государственное агентство ТАСС со ссылкой на региональное управление Следственного комитета. Следы на телах говорят о нападении медведя, отметили в… pic.twitter.com/1cPn33LeTa
— ЭХО (@echofm_online) September 3, 2026
Hrůzný konec měla také srpnová noc turistů v Altaji. Medvěd rozerval jejich stan, devětadvacetiletou ženu odvlekl do lesa a zabil. V Tuvě zase podle ruských médií podlehl následkům útoku Alexandr Kuzmenko, otec hokejisty NHL Andreje Kuzmenka, napsal server CNN.
За последние месяцы погибло уже более 20 человек. Больше всего случаев в Сибири и на Дальнем Востоке.
Подробнее — в новом ролике. pic.twitter.com/3hRuDmcUYP
— RU Новости (@ru___novosti) October 1, 2026
Úřady reagují uzavíráním turistických oblastí i odstřelem šelem. Podle ruského zpravodajského webu Amur Life například Krasnojarský kraj vyplácí lovcům 36 500 rublů (asi 9100 korun) za každé legálně ulovené zvíře. Federální vláda mezitím připravuje další financování regionů a změny pravidel, které jim mají usnadnit regulaci medvědí populace.
Rusko chce kvůli rostoucímu počtu útoků začít výrazněji regulovat populaci medvědů hnědých. Jejich počet v zemi za posledních 30 let vzrostl podle informací zpravodajského webu Sky News na více než dvojnásobek, zhruba na 308 tisíc.
K růstu populace přispívají mimo jiné kratší a mírnější zimy. Úřady proto zvažují uvolnění loveckých kvót, stanovení maximálního počtu medvědů v jednotlivých regionech i větší pravomoci místních samospráv při jejich regulaci. Peníze navíc by mohly dostat oblasti, které se s výskytem medvědů potýkají nejvíce.
Experti ale varují, že samotné střílení problém nevyřeší. Letošní neúroda piniových oříšků a lesních plodů žene hladová zvířata blíž k lidem, situaci zhoršují také požáry a dostupné odpadky. Medvědi se přitom před zimním spánkem zoufale snaží vytvořit tukové zásoby. A když potravu nenajdou v lese, začínají ji hledat mezi lidmi.|E|
|T|TADY DOMA: Každý třetí je cizinec. Tachov trápí nedostatek bytů i nízká vzdělanost|D|04.10. 16:45|P|Zhruba třetinu obyvatel Tachova tvoří cizinci. Z převážné většiny jde o ukrajinské uprchlíky. Vedení města v této souvislosti řeší bytovou nouzi. Mezi...|X|Podle místostarostky Venduly Machové (Volím Tachov), která má na starost školství, sociální věci i zdravotnictví, se jedná o komplexní problematiku. „Město se za poslední roky rozrostlo o více než dvacet procent. Podobné situaci málokdo v tuzemsku čelí,“ upozornila.
Letos v lednu tam žilo 14 308 obyvatel, z toho 4 000 cizinců. Reálný počet je však pravděpodobně vyšší. Odhady vycházející ze zátěže na komunální odpad vypovídají až o šesti tisících lidí ze zahraničí.
Nejvíce je už zmíněných ukrajinských uprchlíků. „Drtivá většina z nich má práci v průmyslových zónách,“ řekla Machová.
Zatížení zdravotnictví i školství
Tachovsko se řadí k regionům s nejvyšší koncentrací montoven a hal v České republice. To s sebou přináší řadu potíží. A hlavnímu náporu čelí právě okresní město. Zátěž dopadá na zdravotnictví i školství.
„V lednu zemřela moje obvodní lékařka, až teď v září jsem sehnal jiného doktora,“ uvedl senior, kterého Novinky oslovily v anketě předvolebního speciálu Tady doma. „Je to šílené, za zubařem jezdím až do Prahy,“ postěžovala si zase starší žena.
Mluvčí radnice Tereza Kořínská uvedla, že se potýkali s nedostatkem lékařů. Situaci se jim ale letos podařilo stabilizovat. „Díky pobídkám už se nám uchazeči přihlásili,“ prohlásila. Její slova potvrdila Novinkám jedna z místních matek, podle níž je v současnosti dobře pokryté i školství: „Je tu nově i dětská skupinka od roku a půl.“
TADY DOMA
TADY DOMA je předvolební seriál Novinek přinášející zajímavé pohledy na komunální politiku.
„Jinačí jazyk než ukrajinštinu neslyším“
S velkým počtem cizinců ve městě tato žena nemá problém. „Jinačí jazyk než ukrajinštinu neslyším. Dokud nedělají výtržnosti, nevadí mi to. Když pracují a tak,“ doplnila. Jiná, starší žena, která žije na sídlišti v Rapotíně, má opačný názor: „Je to ošklivé, co řeknu, ale jsou drzí. Dělají si, co chtějí. Nedodržují pořádek, noční klid… Takže tam jezdí policie,“ zmínila.
Místostarostka Machová namítla, že kriminalita se nezvedla. Připustila však, že se zvýšilo množství přestupků. Samospráva proto navýšila počet strážníků a zapojila asistenty prevence kriminality.
Oslovení cizinci se ve městě cítí dobře. „Město není moc velké. Možná chybí něco pro děti, aby byly kroužky,“ myslí si Alina z Chmelnycké oblasti.
Podle další oslovené seniorky se Tachov v poslední době hodně posunul. Negativní zkušenost s cizinci nemá: „My budeme hrozně nadávat na Ukrajince. Kdybychom je teď vyhnali, asi bychom se hodně, hodně divili.“
Několik dalších lidí poukázalo na komplikace s bydlením. „Je tu poměrně dost ubytoven. Ale spousta cizinců je v běžných bytech. Ty jsou pak drahé a nezbývají pro běžné občany,“ postěžoval si Novinkám místní muž.
Jeden z respondentů zase poukázal na byznys s chudobou a nedůstojné podmínky, v nichž uprchlíci žijí. Machová potvrdila, že se vedení města opakovaně zabývá nelegálními ubytovnami. Jednu z nich se už díky zásahu samosprávy podařilo uzavřít.
Volby 2026: Senátní a komunální
Volby v roce 2026 proběhnou 9. a 10. října. Hlasovat se bude v senátních a komunálních volbách. 2. kolo senátních voleb se koná o týden později. Podívejte se na výsledky voleb a volební účast z minulých let. Kdo jsou kandidáti? A jaké jsou volby v ČR?
Obce: Kandidáti | Výsledky 2022 | Systém | Primátor | Zastupitelstvo obce
Senát: Kandidáti | Výsledky 2024 | Obvody | Systém | Senátní obvody | Senátoři
Podle analýzy PAQ Research za ORP (obec s rozšířenou působností) Tachov z minulého roku se ocitly tři procenta dětí v bytové nouzi, přičemž republikový průměr byl 1,6 procenta. „Dalším velkým problémem jsou rodiče v exekucích, kterých evidujeme 12,3 procenta. Mnohačetné zadlužení se týkalo 9,3 procenta,“ vyčíslila místostarostka.
Obě hodnoty jsou opět nad republikovým průměrem. „Ceny bytů byly ještě loni vysoké. Ale už se to zlepšuje díky soukromé výstavbě. Developeři plánují další projekty. A město vlastní šest set bytů,“ vypočítala.
Nová střední a vyšší odborná škola
Tachov se intenzivně zaměřil také na oblast školství. Podle analýzy nemělo více než 9 procent žáků ani základní vzdělání. „Výsledky testování dětí v pátých a devátých třídách jsou velmi slabé,“ připustila Machová.
Z PAQ Research dále vyplývá, že rodičů bez střední školy je 10 a půl procenta. „Naše generace tady nechce úplně zůstávat. Kdokoliv si udělá vysokou školu, nenajde tady uplatnění,“ zhodnotil mladý muž, který je zaměstnaný v místním muzeu.
Město se nedávno výrazně zasadilo o systémovou změnu ve vzdělávání. Podepsalo memorandum s Plzeňským krajem, takže v Tachově vznikne nová střední a vyšší odborná škola s kapacitou 600 míst.
„Téměř polovina žáků odchází mimo okres, řada z nich už se nevrací. Kvalitní škola, širší nabídka oborů a moderní zázemí mohou mladé lidi v regionu udržet a přispět k rozvoji celého Tachovska,“ konstatoval plzeňský hejtman Kamal Farhan (ANO).
Podle Machové jde o správnou cestu, jak umožnit studium i dětem ze zadluženého a sociálně znevýhodněného prostředí. „Někteří si totiž dosud nemohli dovolit dojíždět, platby za internát a další náklady byly pro rodiče moc vysoké, a tak raději nechali děti doma.“
Analýza
- nedokončené vzdělání má v ORP (obec s rozšířenou působností) Tachov 9,1 procenta žáků (průměr v ČR: 3,1 %)
- ročník opakuje 1,3 procenta dětí (průměr v ČR: 0,6 %)
- 12,3 procenta rodičů je zadlužených (průměr v ČR: 9,4 %)
- v mnohočetné exekuci se nachází 9,3 procenta (průměr v ČR: 7,5 %)
- tři procenta dětí se ocitla v bytové nouzi (průměr v ČR: 1,6 %)
- rodičů bez středního vzdělání je 10,5 procenta (průměr v ČR: 6,0 %)
- vysokoškolského vzdělání dosáhne pouze 10,1 procenta rodičů (průměr v ČR: 25,6 %)|E|
|T|Obsluhovali tu i Havla. Nejstarší noční klub v Praze končí|D|04.10. 15:52|P|V těsném sousedství Karlova mostu fungoval od roku 1990 klub Lávka. Na jeho půdě se odehrávaly nejen divoké večírky, ale také umělecké a módní show ne...|X|„Otevírali jsme 1. srpna 1990, tehdy pod jménem Loveka A'90, jako vtipně Lávka. Původně to byl jen divadelní bar, který nahradil šatnu v budově Muzea Bedřicha Smetany. Protože jsme neměli prachy, bar jsme postavili z lešení a desek, co jsme tu našli,“ vzpomíná na začátky svého podnikání jeden ze spoluzakladatelů Boris Gaydečka.
Reklamu na nový podnik mohli tehdy posluchači zaznamenat na začínajícím rádiu Evropa 2. I díky ní se improvizovaný bar rychle rozjel a brzy bylo třeba rozšíření. K tomu posloužily i zanedbané prostory v suterénu muzea na místě bývalé kotelny. Boris společně s partnery zajistil stavební úpravy budovy a také opravu, která umožnila, aby v kanálech pod Novotného lávkou opět volně protékala Vltava.
Po rekonstrukci vznikl dvoupatrový klub s divadelním sálem sahající pod hladinu řeky. Kromě řady hudebníků se v něm během let vystřídaly například avantgardní Opera Mozart, Semafor, Divadlo Spejbla a Hurvínka a v posledních letech zde vystupoval Jaroslav Dušek se svým představením Čtyři dohody.
„Věnoval jsem se tomu místu víc než svým nejbližším. Lávka pro mě byla vždycky první. Všechno jsme museli vybudovat. Vymýšleli jsme ji tak, aby mohla sloužit jako kulturní centrum, aby tu bylo divadlo, vážná hudba, restaurace, galerie, měli jsme tu i lapidárium,“ vyjmenovává Gaydečka.
Klub se rozrostl i na zahradu, která sahá až k pilíři Karlova mostu. Vedle restaurační zahrádky tu v létě přímo nad Vltavou probíhala divadelní představení, v zimě tu lidé bruslili. Laguna pod zahradou pak sloužila jako přístaviště pro šlapadla či lodičky.
Výhodná pozice na řece byla ale podniku málem osudná při povodních v roce 2002. Přes veškerou snahu připravit se na velkou vodu a klub ochránit, byly prostory po strop zaplavené.
Končí i Muzeum Bedřicha Smetany
„Měl jsem velké obavy, že se to celé rozpadne na kusy. Ale ono to vydrželo, jen tu nic nezůstalo. Voda zničila i naše skládací hlediště, odnesla klavír, který jsme měli půjčený z muzea, vyvrátila dveře. Bylo to snad horší než oheň,“ vypráví Boris. Obnova nicméně začala okamžitě poté, co voda opadla.
Definitivní konec přišel až teď v září. Bývalá Staroměstská vodárna, ve které klub sídlí, patří hlavnímu městu Praze. Magistrát budovu dlouhodobě pronajímal, od roku 1936 v ní sídlilo Muzeum Bedřicha Smetany. To se nyní stejně jako Lávka musí vystěhovat, magistrát se totiž chystá novorenesanční budovu rekonstruovat.
Zatímco muzeum má na vystěhování čas do ledna příštího roku, Lávka se s přáteli oficiálně rozloučila na derniérovém večírku 30. září. Restauraci a veškeré prostory vyklidí klub do 8. října. Zda se muzeum do budovy po její rekonstrukci vrátí a jaký osud budou mít prostory, kde klub 36 let sídlil, zatím není jasné. Lávka nicméně adresu, na které vznikla, zcela neopouští. Ve vedlejší budově Českého svazu vědeckotechnických společností pokračuje s provozem jídelny a kavárny včetně kulturního programu.|E|
|T|USA chtějí v říjnu uspořádat jednání s Ukrajinou a Ruskem, řekl Zelenskyj|D|04.10. 15:49|P|Spojené státy chtějí do konce října uspořádat na technické úrovni třístranné jednání s Ukrajinou a Ruskem o možnostech ukončení války. V neděli to pod...|X|„Americká strana je v současné době v kontaktu s Ukrajinou a Ruskem a navrhuje do konce října uspořádat nějakým způsobem setkání na technické úrovni ve třístranném formátu,“ řekl Zelenskyj podle agentury AFP.
Ukrajinský prezident doplnil, že Kyjev už v sobotu potvrdil Američanům svou připravenost se takového jednání zúčastnit. „Jsme otevřeni Spojeným arabským emirátům nebo jiné zemi navržené americkou stranou,“ uvedl podle ukrajinského serveru Evropská pravda.
O americkém návrhu na obnovení třístranných rozhovorů informoval Zelenskyj už 25. září. Tehdy uvedl, že Spojené státy jako možné místo jednání navrhly Spojené arabské emiráty a že Kyjev čeká na návrh konkrétního termínu. Kreml ve stejný den uvedl, že by se setkání mohlo uskutečnit v dohledné době, další podrobnosti ale nesdělil.
Spojené arabské emiráty už letos třístranné rozhovory hostily. Zástupci Spojených států, Ukrajiny a Ruska se v Abú Zabí sešli v lednu a následně znovu na začátku února. Další kolo rozhovorů se v polovině února uskutečnilo v Ženevě, zásadní průlom ale nepřineslo.
Jako další příležitost pro jednání zmínil Zelenskyj také prosincový summit skupiny G20 v Miami. Spojené státy na něj pozvaly také ruského prezidenta Vladimira Putina. Kyjev dává najevo, že by případné setkání Zelenského s Putinem mělo proběhnout na neutrální půdě. Moskva naopak opakovaně navrhovala jako místo jednání ruské hlavní město.
Zelenskyj o možných rozhovorech hovořil během neohlášené návštěvy německého kancléře Friedricha Merze v Kyjevě. Ten do ukrajinské metropole přicestoval v neděli ráno v době zesílených ruských vzdušných útoků.
Kancléř při návštěvě oznámil, že Německo uvolní miliardu eur (24,4 miliardy korun) z již schválených rozpočtových prostředků, která se má vyčlenit na zbraně, s nimiž může Ukrajina útočit na ruské zásobovací linie za frontou. Dalších 350 milionů eur (8,55 miliardy korun) bude vyčleněno na opravu a rekonstrukci zničených elektráren.
Rusko dosud odmítá spojit případná jednání s okamžitým příměřím. Mezi svými požadavky uvádí uznání anexe okupovaných ukrajinských území a předání celého Donbasu včetně oblastí, které ruská armáda nekontroluje. Moskva také požaduje, aby se Ukrajina vzdala snahy vstoupit do NATO. Ukrajina se rozsáhlé ruské invazi brání od února 2022.|E|
|T|Loni zkolaboval, letos startoval znovu. Devět běžců skončilo po třeboňském maratonu v nemocnici|D|04.10. 15:45|P|Téměř pět tisíc běžců se v sobotu vydalo na tratě v rámci tradičního závodu v Třeboni. Startovali z Masarykova náměstí a mohli vyrazit na maraton, půl...|X|„Na místě byla po celou dobu přítomna posádka rychlé zdravotnické pomoci. Ošetřili jsme více než deset pacientů, z nichž devět bylo nutné transportovat do nemocnice. Ve dvou případech na místě zasahovala také posádka rendez-vous s lékařem z Třeboně,“ uvedl mluvčí záchranářů Václav Burian.
Zmínil, že běžcům ošetřovali hlavně různá lehká poranění, například odřeniny. Někteří závodníci měli křeče, objevily se i kolapsy. Dva lidé skončili v bezvědomí, jednoho z nich převezli na anesteziologicko-resuscitační oddělení jindřichohradecké nemocnice. „Nikdo z pacientů nebyl v přímém ohrožení života,“ ujistil mluvčí a dodal, že se běhu zúčastnila také záchranářka z výjezdové základny v Třeboni.
Jako skutečný nezmar se ukázal běžec, který se přišel se záchranáři pozdravit. „Během loňského třeboňského maratonu zkolaboval a musel být resuscitován. Letos se na trať vrátil a zvládl pětikilometrový běh,“ vysvětlil Burian.|E|
|T|Etiopie po mohutných explozích v Addis Abebě přerušila diplomatické vztahy s Eritreou|D|04.10. 15:29|P|Poté, co se v noci na čtvrtek v Addis Abebě rozezněly mohutné výbuchy, přerušila Etiopie diplomatické vztahy s Eritreou. Etiopská vláda ji také obviňu...|X|Přesná příčina mohutných výbuchů v Addis Abebě není známá. Jeden z nich byl ale zaznamenán v blízkosti velitelství etiopské armády a další u sídla zpravodajské služby. Informuje o tom BBC.
Etiopie následně uzavřela svou ambasádu v Asmaře a vykázala deset eritrejských diplomatů, kteří údajně „představují přímé ohrožení etiopské národní bezpečnosti“.
Eritrea odpověděla stejným opatřením. „Eritrea nemá jinou možnost, než opatření opětovat a přerušit veškeré diplomatické vztahy s Etiopií,“ uvedlo v prohlášení eritrejské ministerstvo zahraničí.
Vztahy mezi sousedními zeměmi se v posledních týdnech prudce zhoršily, protože Addis Abeba Eritreu obviňuje z podpory aliance ozbrojených skupin, které bojují proti etiopské vládě. Eritrea toto obvinění opakovaně popřela. Provládní milice rovněž tvrdí, že se eritrejští vojáci bojů aktivně účastní, Etiopie ale toto obvinění formálně nevznesla.
Etiopské federální síly ve státech Tigraj, Afarsko a Amharsko bojují s ozbrojenci Tigrajské lidově osvobozenecké fronty (TPLF) a jejích spojenců. TPLF a dalších šest ozbrojených hnutí si dává za cíl sesadit vládu premiéra Abiyho Ahmeda. Jedná se o nejzávažnější boje od příměří, které v roce 2022 ukončilo válku v Tigraji, při níž podle odhadů Africké unie za dva roky přišlo o život přibližně 600 tisíc lidí.
Během války v Tigraji byly Etiopie a Eritrea spojenci a proti TPLF bojovaly společně. Od té doby se ale dostaly do sporu, protože Etiopie požaduje přístup k Rudému moři, o který přišla, když Eritrea v roce 1993 získala nezávislost.|E|
|T|FOTO: Václav Havel jako milovaný státník a manžel. Pražský hrad odtajnil vzácné dokumenty|D|04.10. 15:10|P|Archiv Kanceláře prezidenta republiky zpřístupnil dokumenty a předměty z dob prezidentování Václava Havla. Patří k nim i listiny a dopisy, které vypov...|X|Archiv se rozhodl zpřístupnit dokumenty Václava Havla k 15. výročí jeho úmrtí. Některým už také vypršela nezbytná legislativní třicetiletá ochrana. Havel by navíc letos 5. října oslavil devadesátiny.
Mezi dokumenty osobního rázu, které kancelář archivuje, patří i ty, jež se týkají odchodu Havlovy první ženy Olgy. Nechybí ani kondolenční kniha.
Novinky se do archivu vydaly a z dochovaných materiálů sestavily pětidílný fotoseriál. Zatím byly zveřejněny tyto články: Václav Havel jako vzorný hostitel. Pražský hrad odtajnil vzácné dokumenty, Václav Havel na legendární americké cestě. Pražský hrad odtajnil vzácné dokumenty, Drahý pane prezidente. Pražský hrad odtajnil vzácný dopis Alžběty II. Václavu Havlovi a Václav Havel a jeho přípravy na cestu za Gorbačovem. Pražský hrad odtajnil vzácné dokumenty.
Archiv Kanceláře prezidenta republiky v 5 bodech
- Shromažďuje, uchovává a zpřístupňuje dokumenty všech československých a českých prezidentů a jejich úřadu od roku 1918.
- Spravuje 22 archivních souborů o rozsahu 1500 běžných metrů. Nejdůležitější část tvoří samotný fond prezidentské kanceláře, který je rozdělen podle jednotlivých historických období.
- Sídlí v historických prostorách paláce bývalého Ústavu šlechtičen v areálu Pražského hradu.
- Obsahuje například originály zákonů, jmenovací dekrety, koncepty projevů, rozsáhlou státní korespondenci, diplomatické dokumenty či materiály k činnosti Kanceláře prezidenta republiky.
- Nabízí studovnu pro veřejnost, badatele a historiky, kde lze po předchozí registraci nahlížet do historických dokumentů.|E|
|T|Na Českobudějovicku havarovalo malé letadlo, na Jindřichohradecku se zřítil parašutista|D|04.10. 14:57|P|Záchranáři i policisté zasahovali v neděli dopoledne u pádu parašutisty na Jindřichohradecku, odpoledne zase u nehody letadla v Hosíně na Českobudějov...|X|K nehodě malého letadla došlo na hosínském letišti u Českých Budějovic. „Posádka letadla Sting RG nezvládla přistávací manévr na letišti a stroj skončil mimo dráhu na travnaté části letiště,“ popsal havárii mluvčí jihočeské policie Jiří Matzner.
Upozornil, že oba muži na palubě letadla vyvázli bez závažných poranění. Letadlo je poškozené a nehodu vyšetřují policisté i letečtí odborníci.
Už dopoledne spěchali policisté spolu se záchranáři k Blažejovu na Jindřichohradecku, kde zkušený parašutista nezvládl manévr a spadl. „Naštěstí žije, ale se zraněním dolních končetin byl převezen do nemocnice. Doplatil na tvrdý dopad,“ uvedl policejní mluvčí.
Muž seskakoval z Cessny 182. Letadlo startovalo z letiště v Jindřichově Hradci.
Dopravní policisté měli na jihu Čech opravdu hodně práce v sobotu. První víkendový den vyjížděli celkem k 70 nehodám. Běžný průměr je přitom kolem dvaceti.|E|
|T|Norové ukončili pátrání po třech českých rybářích|D|04.10. 14:52|P|Norská policie ukončila pátrání po třech českých rybářích, kteří jsou nezvěstní po zářijové tragické nehodě lodi u souostroví Grip nedaleko Kristiansu...|X|Čtveřice vyrazila 18. září na ryby z ostrova Averøy. Když se muži nevrátili, začala rozsáhlá záchranná operace, do níž se zapojily vrtulníky, pobřežní stráž, záchranářská loď i další plavidla. Jejich člun byl následující noc nalezen převrácený kýlem vzhůru.
Jednoho muže našli mrtvého už během původní pátrací akce. Podle všeho šlo o velitele hasičské jednotky z Horního Maršova na Trutnovsku Martina „Judas“ Judu. Jeho kolegové na něj vzpomínali jako na zkušeného hasiče, kamaráda a baviče.
Po dalších třech mužích policisté pátrali i pomocí dronů v okolí ostrova Smøla. „Prohledali jsme všechna místa, kde jsme předpokládali, že bychom mohli pohřešované najít. Tři muže se nám ale nalézt nepodařilo a v tuto chvíli už nemáme žádnou další oblast, kde by mělo smysl pátrat,“ citovala norská veřejnoprávní stanice NRK vyšetřovatele Eirika Andre Sæthera. Pokud se objeví nové informace, může být pátrání obnoveno.
Příčina neštěstí se dál vyšetřuje. Policie čeká na výsledky technického zkoumání člunu a pitvy zemřelého. Vyslechla také zaměstnance firmy, která loď pronajala, nikdo však zatím není podezřelý ani obviněný. Tragédie v Norsku zároveň znovu otevřela debatu o zpřísnění pravidel pro pronajímání lodí zahraničním turistům.|E|
|T|Lidé z Frýdlantu a okolí se dočkají modernější nemocnice. Z dětského oddělení vznikne nový pavilon|D|04.10. 14:45|P|Pavilon s novými prostory pro ambulance, rehabilitaci, laboratoře a lepším zázemím pro zdravotníky vznikne v Nemocnici Frýdlant, kterou využívají tisí...|X|Nový pavilon s ambulancemi propojí se sousední nemocniční budovou chodba. Kromě toho je v plánu také rekonstrukce dalšího objektu, obnova vodovodu, kanalizace, energetických rozvodů a rozvodů medicinálních plynů.
„Ve Frýdlantu chceme dlouhodobě poskytovat kvalitní ambulantní a následnou péči. Současné budovy a technické zázemí nám to ale v řadě ohledů komplikují. Investicí z vlastních prostředků vytvoříme lepší podmínky pro pacienty i zaměstnance a zároveň upravujeme areál tak, aby jeho provoz dával smysl i v příštích desetiletích,“ uvedl Richard Lukáš, generální ředitel Krajské nemocnice Liberec, pod kterou frýdlantská nemocnice patří.
„Staveniště přebíráme 5. října. Začínáme s rekonstrukcí objektu, ve kterém bude nová kotelna a musí se připravit všechny sítě tak, aby se přepojily do stávajících objektů. Po 10 měsících se toto dokončí a začne výstavba nového pavilonu,“ uvedl Václav Brodecký, technický ředitel společnosti Syner, která zvítězila před dalšími pěti uchazeči ve výběrovém řízení. Podle něj nejprve začnou stavitelé částečnou demolicí starého objektu a následně přijde na řadu výstavba nových částí.
„Nyní řešíme provoz nemocnice, aby se sem všichni pacienti, personál a sanitky dobře mohli dostat a abychom neomezovali provoz. Průjezd do areálu bude z více stran a vždy zůstane zachován,“ doplnil Brodecký.
Zahájení modernizace předcházely přípravné práce. Při nich prošel obnovou energoblok včetně záložního dieselagregátu a vysokonapěťová trafostanice. Došlo i k přeložkám rozvodů a přemístění márnice.
Pavilon bude „malinká kompaktní nemocnička“
Nový pavilon usnadní personálu práci. „Nyní máme ambulance různě takzvaně rozstrkané po všech pavilonech a tady to bude všechno na jednom místě, včetně laboratoře a vedení. Takže z toho uděláme takovou kompaktní malinkou nemocničku,“ shrnula Anna Sechovská, primářka gynekologie a zástupkyně lékařského ředitele nemocnice ve Frýdlantu.
Nový pavilon by měli personálně obsadit stávající zaměstnanci. Modernější prostředí by zároveň mohlo přilákat i nové mladé lékaře, po kterých bude ve Frýdlantu v nadcházejících letech poptávka. Někteří starší kolegové totiž odejdou do důchodu.
„Nemocnice k Frýdlantu patří a pro město je důležité, že se s ním dlouhodobě počítá. Pro obyvatele celého Frýdlantského výběžku je podstatné, aby se na zdejší nemocnici mohli spolehnout a co nejvíce potřebné péče dostali blízko svého domova,“ doplnil místostarosta Frýdlantu Jiří Stodůlka (Frýdlant pro všechny).
Projekt modernizace pavilonu navazuje na investice z minulých let - opravu ambulantního traktu či rekonstrukci a dovybavení gastroenterologického oddělení.|E|
|T|V Brazílii začaly volby prezidenta, voliči rozhodují mezi levicovým Lulou a pravicovým Bolsonarem|D|04.10. 14:15|P|V Brazílii v neděli začaly volby prezidenta, který největší latinskoamerickou zemi povede v příštích čtyřech letech. Šanci na vítězství mezi více než ...|X|V Brazílii v neděli začaly volby prezidenta, který největší latinskoamerickou zemi povede v příštích čtyřech letech. Šanci na vítězství mezi více než desítkou kandidátů mají současný levicový prezident Luiz Inácio Lula da Silva a jeho ideologický protějšek, pravicový senátor Flávio Bolsonaro. K volbám může jít na 160 milionů voličů. Očekává se, že nikdo nezíská přes 50 procent hlasů, a o hlavě státu se rozhodne až ve druhém kole 25. října.
Když v neděli v Riu de Janeiro odevzdával svůj hlas, Bolsonaro podle agentury AFP prohlásil, že hodlá brazilský lid osvobodit. „Brazílie potřebuje změnu, Brazílie už nebude trpět tak vysoké daně, tolik zavražděných žen, tolik politického pronásledování,“ prohlásil senátor před novináři. Vyjádřil přesvědčení, že zvítězí už v prvním kole.
Brazílie volí mezi demokracií a barbarstvím, prohlásil Lula da Silva po hlasování ve městě São Bernardo do Campo poblíž Sao Paula. „Lid si bude muset vybrat mezi posílením demokracie a barbarstvím, mezi pokrokem a zpátečnictvím,“ řekl podle AFP.
Prezidentem je Lula da Silva od ledna 2023 a v čele Brazílie stál už od ledna 2003 do konce roku 2010. Tehdy byl považován za nejoblíbenějšího prezidenta v historii země, mimo jiné proto, že sociálními programy dostal miliony Brazilců z bídy. Také on vyšel z chudých poměrů, střední školu nedokončil, aby pomohl uživit své sourozence, a kariéru pak začínal jako odborářský lídr.
Prezident, který 27. října oslaví 81. narozeniny, podle agentury AP tvrdí, že se chce dožít 120 let. Letos zveřejňoval videa z posilovny, jimiž se snažil rozptýlit obavy voličů ohledně svého věku a fyzické kondice.
Bolsonaro slíbil pokračování v politice otce
Pětačtyřicetiletý Bolsonaro vystudoval práva, už v 21 letech byl zvolen poslancem regionálního parlamentu a od roku 2019 je federálním senátorem. V kampani slíbil, že bude pokračovat v politice svého krajně pravicového otce Jaira Bolsonara.
Ten si nyní v domácím vězení odpykává trest 27 let za pokus o převrat, jehož se podle soudu dopustil tím, že se snažil zabránit Lulovi v nástupu do úřadu prezidenta poté, co ho levicový politik porazil ve volbách v říjnu 2022. Flávio Bolsonaro slibuje mimo jiné radikální škrty v rozpočtu, snížení daní či tvrdý boj proti kriminalitě.
Volební místnosti se otevřely v osm ráno místního času (13:00 SELČ) a zavřou se v 17:00 místního času (22:00 SELČ). Výsledky by měly být známy už v noci na pondělí, jelikož Brazilci volí od roku 1996 elektronicky. Do uren nevhazují papírové lístky, ale kandidáta či stranu vybírají na malých přístrojích, kde se jim zobrazí i fotografie daného uchazeče, funkce, na niž kandiduje, a jeho politická strana.
Kromě prezidenta volí nyní Brazilci i viceprezidenta, všechny poslance, třetinu horní komory parlamentu a guvernéry všech států brazilské federace.|E|
|T|Trump vytvořil Jednotku pro super inteligenci|D|04.10. 14:10|P|Prezident Spojených států Donald Trump ohlásil vytvoření Jednotky pro super inteligenci (SIF) pod vedením šéfa amerických tajných služeb (DNI) Jaye Cl...|X|Prezident Spojených států Donald Trump ohlásil vytvoření Jednotky pro super inteligenci (SIF) pod vedením šéfa amerických tajných služeb (DNI) Jaye Claytona. Super inteligencí Trump označuje umělou inteligenci. Stanice CNN už v pátek informovala, že Trump si Claytona vybral jako zmocněnce pro AI.
Vznik SIF oznámil Trump na své sociální síti Truth Social. „Jednotka pro super inteligenci má za úkol koordinovat úsilí federální vlády, aby se zajistilo, že Amerika bude v super inteligenci nadále vést svět,“ napsal. Poznamenal, že podle mnohých názorů bude mít AI významnější dopad na rozvoj lidstva než průmyslová revoluce.
Stanice CNN už v pátek informovala, že jako zmocněnce pro AI si Trump vybral Claytona. Americký prezident nyní uvedl, že v čele SIF bude také předseda Federální obchodní komise (FTC) Andrew Ferguson, náměstek ministra obrany pro výzkum a inženýrství Emil Michael a ředitel vlivného Úřadu pro personální řízení (OPM), který spravuje státní byrokracii, Scott Kupor. „Budou podřízeni prezidentovi Spojených států (mně!) a personální šéfce (Bílého domu) Susie Wilesové,“ dodal Trump.
Mnozí představitelé AI a také odborníci v poslední době varovali před překotným vývojem umělé inteligence a rizikem, že by se AI mohla vymknout kontrole, a tak vést v konečném důsledku k ohrožení či zničení lidstva. Naopak Trump takové obavy nesdílí a tvrdí, že nelze tento vývoj brzdit.
V úterý americký prezident podepsal s lídry AI dohodu o regulaci, kterou označil za morálně závaznou. V této souvislosti vyzdvihl podstatu samoregulace. Společnosti se v dohodě zavázaly zavést robustní vnitřní kontroly ke sledování schopností AI, vytvořit příslušné interní týmy, spolupracovat s vnějšími nezávislými auditory a sestavit nezávislý výbor, který bude dohlížet na týmy provádějící kontroly.|E|
|T|Z jejich zatopené obce zbyla jediná budova. Tu teď bývalí obyvatelé chtějí zachránit|D|04.10. 13:59|P|Bývalí obyvatelé zatopeného jihomoravského městečka Mušov zakládají spolek Paměť Mušova. Jeho hlavním cílem by měla být záchrana zchátralého kostela s...|X|„Letošní rok si připomínáme 750 let od první písemné zmínky o Mušově, proto má i vznik spolku symbolický význam. Vnímáme ho jako příležitost začít tuto část historie znovu aktivně připomínat a hledat cesty, jak její odkaz uchovat pro další generace,“ řekla předsedkyně Spolku Paměť Mušova Lenka Jadrná.
Rozhodujícím impulzem pro vznik spolku byla ale hlavně potřeba reagovat na žalostný stav kostela sv. Linharta, který stojí na ostrově uprostřed prostřední novomlýnské nádrže. „Nechceme se smířit s tím, že tato významná památka zůstává opomíjená. Hodláme upozorňovat na jeho současný stav a získávat pro jeho záchranu zájem veřejnosti i odborníků,“ zdůraznila Jadrná.
V roce 2015 vznikla veřejná sbírka na záchranu kostela, kterou založila obec Pasohlávky, na jejímž katastru chrám stojí. I s tou chce spolek spolupracovat. Na kontě sbírky je podle starostky Pasohlávek Martiny Dominové aktuálně zhruba půl milionu korun. „Je pravda, že když jsme sbírku před deseti lety vyhlašovali, slibovali jsme si od toho víc,“ podotkla starostka. Podle ní chce ovšem obec i tak dál pokračovat v záchraně památky. „Necháme zpracovat projekt. Chtěli bychom kostel zakonzervovat tak, aby zůstal zachován pro další generace,“ uvedla.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Poprava jest přežitkem - Alex Švamberk|D|04.10. 13:56|P|Zpackaná poprava Christy Pikeové v Tennessee opět připoutala pozornost k hrdelnímu trestu. Neúspěšné podání dvou smrtících injekcí, které skončilo pře...|X|Nechci teď řešit, zda se popravčímu nepodařilo trefit žílu, nebo byl smrtící koktejl špatně namíchaný, protože opatřit si jednu z jeho složek - barbiturát, v tomto případě pentobarbital, není snadné. Barbituráty, u nichž hrozilo předávkování, už dávno nahradily modernější léky.
Kvůli nízké ceně se využívají především jako anestetika ve veterinární medicíně, jenomže jejich výrobci je často odmítají prodávat americkým úřadům právě proto, aby nebyly použity při popravách.
Tvrdý trest si Pikeová, která vyrůstala v obdobě domova mládeže s přísným režimem, zasloužila. V roce 1995 velmi brutálně zavraždila spolužačku ve výukovém programu, protože měla pocit, že jí chce přebrat chlapce. Půl hodiny ji bila a opakovaně bodala nožem na otevírání krabic. Protože pořád žila, tak ji rozbila hlavu kusem asfaltu.
Důkazy byly jasné, ale Pikeová byla zaostalá, v pubertě psychicky nemocná, což verdikt nezohlednil. Stala se tak jednou z vůbec nejmladších žen odsouzených v USA k smrti, přičemž u ostatních byl trest zmírněn. Sama říká, že se změnila, s čímž lze po třiceti letech souhlasit, i když je pravdou, že se ve věznici pokusila v roce 2001 zabít další odsouzenou, údajně v sebeobraně.
Jak by se dokázala adaptovat na život mimo vězení, který jako dospělá ani neměla možnost poznat, se lze jen dohadovat, a osobně o tom mám pochybnosti. Případy, kdy odsouzený za vraždu, znovu vraždil, známe i od nás.
To ovšem nic nemění na tom, že trest smrti je přežitek, u kterého se nedá případný justiční omyl napravit. Případů, kdy se ukázalo, že byl k smrti odsouzen nevinný, je dost na to, aby se neměl uplatňovat. Na konci září byl z cely smrti, kde strávil 41 let, propuštěný 71letý Douglas Stewart Carter. Zjistilo se, že nezavraždil tetu policejního šéfa. Odsouzen byl jen na základě podepsaného přiznání, které označil za vynucené. Další důkazy proti němu neexistovaly, jen dvě později odvolané výpovědi mužů, kteří říkali, co se žádalo, aby nebyli deportováni do Mexika.
Pokud existuje možnost odsouzení nevinného, a tak existuje vždy, je potřeba trest smrti zrušit. V případě možného justičního omylu nelze ani argumentovat, že trest smrti je levnější než někoho roky věznit. Život nevinnému se vrátit nedá. Tvrdý trest navíc odrazující účinky nemá, pachatel si většinou nemyslí, že by mohl být dopaden.
Americké lpění na trestu smrti nedává smysl. Obvyklou kritiku délky čekání na vykonání popravy, což lze taky označit za druh psychického mučení, si odpustím. Kdyby na nic Carter tak dlouho nečekal, nebyl by propuštěn. Je dobře, že trest smrti se u nás zrušil.|E|
|T|Ruina za miliardy: Strahovský stadion se rozpadá, město ho látá jen po částech|D|04.10. 13:45|P|Interiér z dob Gustáva Husáka, chatrné dřevěné podpěry, plíseň i ptačí výkaly. Prasklinu střídá puklina, kam oko dohlédne. Dílčí opravy jsou na denním...|X|Proč místo připomíná scény z válečného filmu, jsme se zeptali radního pro oblast školství, sportu a volnočasových aktivit Antonína Klecandy (STAN), v jehož gesci Strahov je.
„Situace je značně komplikovaná. Renovace velkého stadionu by stála 2,5 miliardy korun, s tím, že část je památkově chráněná. To naráží na limity jeho využití pro případné spoluinvestory z řad soukromých společností, které v tomto ohledu nutně potřebujeme,“ odpověděl.
Na současný stav důrazně upozorňuje nynější magistrátní opozice. „V pátek jsme se se zástupci sportu sešli symbolicky na strahovském stadionu. Ten je mementem, jak dopadne sportovní infrastruktura, když o ni město dostatečně nepečuje. Právě podfinancování nejen provozu sportovních klubů, ale především obnovy a výstavby sportovišť je ostuda hlavního města,“ reagoval pro Novinky zastupitel a kandidát na primátora Jan Hušbauer (ANO).
Pro obří památkově chráněný a zároveň zchátralý Velký strahovský stadion s kapacitou kolem 250 tisíc lidí se dlouhodobě marně hledá nové využití.
„Budoucnost Velkého strahovského stadionu vidíme jako multifunkční území propojené se sportem, vzděláváním, rekreací a studentským bydlením,“ uvádí Institut plánování a rozvoje hlavního města Prahy (IPR).
Město postupuje na etapy. Vnitroblok s tréninkovým centrem dlouhodobě využívá AC Sparta Praha, zatímco v oblasti východní tribuny vzniká ve spolupráci s ČVUT, Studentskou unií a komerčními partnery technologické a testovací centrum pro startupy a studentské inovace.
Mimo hlavní arénu se chystá samostatná rekonstrukce sousedního Malého atletického stadionu za zhruba 40 milionů korun, která má přinést opravu sportovních povrchů, oplocení, odvodnění, retence a závlahy. Celkový budoucí rozvoj lokality zásadně ovlivní také připravovaná stavba nové tramvajové trati z Břevnova na Strahov.|E|
|T|Čech nepřežil stometrový pád v Alpách. Osudným se mu stalo uvolňování místa na cestě|D|04.10. 13:39|P|Šestatřicetiletý Čech zahynul v sobotu v rakouských Alpách poté, co se snažil uvolnit místo sestupujícím horolezcům a chytil se balvanu, který se odlo...|X|Tragédie se podle policejní tiskové zprávy stala u obce Lofer ve spolkové zemi Salcbursko. Čech se s dvěma přáteli vydal na výstup na horu Grosse Ochsenhorn, jejíž vrchol leží v nadmořské výšce 2511 metrů.
Trojice se setkala se sestupujícími horolezci ve výšce zhruba 1400 metrů. Čech se zřítil do strmé rokle. Jeden ze svědků neštěstí se k němu okamžitě spustil, ale na záchranu bylo už pozdě.
Na místě zasahoval vrtulník záchranné služby, jehož posádka mohla pouze potvrdit smrt zříceného horolezce. Jeho tělo záchranáři společně se zbývajícími horolezci transportovali do údolí.|E|
|T|Plán propouštět je správný, deset procent úředníků lze škrtnout, říká Šťastný|D|04.10. 13:24|P|Úřady by měly pracovat efektivně, plán premiéra Andreje Babiše (ANO) snížit počet úředníků o deset procent je správný, řekl v pořadu Partie Terezie To...|X|Informaci o tom, že ministři dostali na stůl pokyn propustit deset procent úředníků, přinesly na konci září Seznam Zprávy. K razantnímu snížení počtu zaměstnanců by mělo dojít už od 1. ledna 2027.
Zatímco na jednání vlády se tomu přítomní ministři údajně vzepřeli, Šťastný takový krok podpořil. „Je dobře, že nás pan premiér takto motivuje. Jako hlavní manažer vlády chce, aby úřady fungovaly efektivně a racionálně,“ prohlásil ministr ve vysílání CNN Prima News.
Sám může jít prý ostatním ministrům příkladem. Po svém příchodu do resortu snížil počet zaměstnanců Národní sportovní agentury ze 72 na 66, ke konci roku jich zůstane 64.
„Já to dokážu, 20 procent sundám, prakticky to mám. To bude platit u všech našich ministrů, těch deset procent splníme,“ uvedl.
Nepůjde podle něj jen o propouštění lidí, ale o restrukturalizaci úřadů. Podle Šťastného by se mělo postupovat „případ od případu“. „Cesta je prostě správná. Stát je přebujelý,“ dodal Šťastný.
Opozice krok kritizuje
Cíl snížit počet státních úředníků podpořila i předsedkyně poslanců ANO a zmocněnkyně pro lidská práva Taťána Malá. „Vychází to z poznatků, že deset procent lze škrtnout,“ uvedla.
Naopak krok zkritizovala předsedkyně poslanců STAN Michaela Šebelová. Domnívá se, že by mu měla předcházet důkladná analýza. „Stejně jako kritizujeme plošné rozdávání, kritizujeme i plošné škrty,“ řekla.
Podobně se k věci postavil i exministr životního prostředí a poslanec KDU-ČSL Petr Hladík. Plošné propouštění odmítl, proběhnout by mělo až v době, kdy úředníci nebudou potřeba, například po digitalizaci procesů.
Jak letos upozornil think-tank Idea, v Česku je asi 75 tisíc úředníků. Tvoří asi 15 procent zaměstnanců, jejichž pracovní místa reguluje státní rozpočet. Náklady na jejich platy tvoří necelá dvě procenta z celkových státních výdajů.|E|
|T|Zpackaná poprava Pikeové má dohru. Šéf vězeňství v Tennessee rezignoval|D|04.10. 13:11|P|Nezdařená poprava Christy Pikeové má v Tennessee první výrazný personální dopad. Šéf tamního vězeňského systému Frank Strada oznámil rezignaci jen něk...|X|Strada odejde z funkce ředitele tamního ministerstva pro vězeňství na konci října. Své rozhodnutí zdůvodnil tím, že jeho odchod je v zájmu obyvatel Tennessee a umožní nerušený průběh nezávislého vyšetřování.
„Nezávislý přezkum je podle mě zcela namístě a nezbytný. Jsem připraven udělat vše pro objasnění toho, co přesně se stalo,“ citoval Stradu zpravodajský web ABC News. Podle guvernéra Tennessee Billa Leeho je Stradovo rozhodnutí součástí snahy objasnit, co se 30. září v popravčí místnosti stalo. Okolnosti případu prověří nezávislá vyšetřovací komise, další popravy byly prozatím zastaveny.
Stradova minulost v posledních dnech přitáhla pozornost také kvůli jeho působení v Arizoně, kde pracoval ve vedení tamní vězeňské správy. Do funkce zástupce ředitele tam nastoupil v lednu 2020 poté, co působil jako provozní ředitel soukromého provozovatele věznic The Geo Group.
Za jeho působení provedla Arizona v roce 2022 tři popravy, které podle Centra pro informace o trestu smrti provázely viditelné problémy. Šlo přitom o první popravy v tomto státě od roku 2014, kdy usmrcení Josepha Wooda smrtící injekcí trvalo téměř dvě hodiny a odsouzený během něj viditelně lapal po dechu.
Po trojici problematických poprav nařídila arizonská guvernérka Katie Hobbsová nezávislé prověření tamních pravidel pro výkon trestu smrti a popravy smrtící injekcí pozastavila. Zhruba měsíc před tímto rozhodnutím přitom guvernér Lee oznámil, že vedení tamní vězeňské správy převezme právě Strada. Do funkce nastoupil v lednu 2023.
Svědčí to o systémovém selhání
Právníci Pikeové tvrdí, že problém zřejmě nastal při zavádění nitrožilních vstupů. Látka podle nich mohla pronikat do tkáně místo přímo do krevního oběhu. Při pokusech o zavedení infuze bylo podle nich použito nejméně sedm jehel a Pikeová si stěžovala na silnou bolest v paži. Po převozu do nemocnice měla podle nich obě ruce oteklé, popálené a pokryté puchýři.
„To, co se ve středu stalo, svědčí o systémovém selhání, které dalece přesahuje odpovědnost jediného člověka,“ uvedli právníci. „Doufáme, že guvernérem nařízený úplný a nezávislý přezkum odhalí závažné problémy celého systému trestu smrti v Tennessee.“
V tomto státě byly od roku 2025 popraveny čtyři osoby. Zpravodajský kanál CNN připomněl, že jde navíc už o druhou nezdařenou popravu od května. Tehdy stát zastavil popravu Tonyho Carrutherse, protože personál nedokázal zavést druhý nitrožilní vstup.
Tennessee několik let popravy prakticky neprovádělo. V prosinci 2024 Stradův úřad zavedl nový protokol, podle kterého se místo předchozí kombinace léčiv začal pro popravy používat samotný pentobarbital. Strada tehdy uvedl, že je přesvědčen, že popravy mohou podle nových pravidel probíhat v souladu s předpisy a zákony státu.
Proti tomu se loni v březnu obrátilo na soud devět odsouzenců k smrti - mezi nimi i Kevin Burns. Žaloba, známá jako Burns v. Strada, napadala nový protokol a tvrdila, že odsouzené vystavuje riziku mimořádného utrpení, a je proto v rozporu mimo jiné se zákazem krutých a neobvyklých trestů. Soudní spor však používání nového protokolu nezastavil a Tennessee podle něj pokračovalo ve výkonu trestu smrti.|E|
|T|Ostravské centrum téměř zdvojnásobí péči o duševní zdraví. Otevřeno má pro všechny|D|04.10. 12:44|P|Až dvojnásobek lidí se bude nově moci obracet na odborníky z Centra duševního zdraví Ostrava. Umožní to dokončení rekonstrukce historického domu na Ka...|X|„Ten nejjednodušší způsob, jak se k nám dostat, je buď zvednout telefon, nebo přijít a zaklepat na naše dveře. Nepotřebujete mít žádné doporučení od praktického lékaře, ani žádnou žádanku od ambulantního psychiatra,“ ujistil vedoucí Centra duševního zdraví Ostrava (CDZ) Gracián Svačina.
S každým příchozím si zaměstnanci popovídají. „Třeba přijdeme na to, že někdo naši péči nepotřebuje, ale vždy bude odcházet s tím, že se má na koho obrátit, protože každého nasměřujeme na tu správnou službu, která je pro něj vhodná,“ vysvětlil.
CDZ vzniklo před šesti lety ve spolupráci Městské nemocnice Ostrava a Asociace Trigon. Zdravotníci a sociální pracovníci tvoří tým pro dospělé lidi se závažným duševním onemocněním. Do letošního září se centrum postaralo přibližně o 580 lidí.
Nejčastěji pečuje o klienty se schizofrenií, poruchami osobnosti či sociálními fóbiemi. „Jedná se o lidi, kteří často nezvládají docházet ani ke svému ambulantnímu lékaři, a právě proto jsme k dispozici, aby oni měli intenzivnější podporu, nejenom tu zdravotní, toho psychiatra, ale i tu sociální, psychologickou a další,“ nastínil Svačina.
V poslední době přibylo osob s hraniční poruchou osobnosti ve věku 17 až 20 let. „Máme dojem, že to souvisí s tím, jak byli lidé osamělí v rámci covidových opatření,“ poukázal vedoucí CDZ.
Pomoc se podle Svačiny skládá ze dvou částí. Během té ambulantní člověka vyšetří lékař nebo psychiatr či klinický psycholog, ale to není všechno. „Dostane i léky a účastní se nácviků kognitivních rehabilitací a skupinových terapií, které probíhají přímo v centru.“
V CDZ jsou připravení pomáhat i sociální pracovníci. „Společně řešíme bydlení, práci i další každodenní starosti,“ sdělil Jakub Sekera, vedoucí sociální části, který doplnil, že modernizace objektu zajistila lepší zázemí pro individuální rozhovory a společná setkání s blízkými pacientů.
CDZ nabízí komplexní péči, v Moravskoslezském kraji je jediným zařízením svého druhu, v České republice třetím. „Máme psychiatry, psychology, zdravotní sestry. Aktuálně pracujeme na tom, abychom měli i člověka se zkušeností, který by u nás pracoval. V minulosti jsme je měli, aktuálně ale peera nemáme a hledáme ho,“ poznamenal vedoucí centra Svačina.
Dosud CDZ působilo v provizorních prostorách bývalé lékárny městské nemocnice, kde se staralo přibližně o 120 pacientů ročně. Teď má kapacitu až pro 220.
Rekonstrukce objektu z roku 1898 za 37,5 milionu korun zajistí, že odborníci budou lidem blíž a mohou se setkávat v důstojnějším prostředí. V nových prostorech bude CDZ působit od listopadu. Nemocnice na jeho práci od ledna 2027 naváže zřízením ambulance s rozšířenou péčí.|E|
|T|Špatný signál voličům, neúcta. Ukázal, kde má priority, kritizují prezidenta politici|D|04.10. 12:44|P|Rozhodnutí prezidenta Petra Pavla odjet na dovolenou v době, kdy se konají v České republice volby do zastupitelstev měst a obcí a do třetiny Senátu, ...|X|„Je to jednoznačně chyba, je to špatný signál voličům,“ uvedla Šebelová v diskusním pořadu Partie televize CNN Prima News. „Neumím si tu chybu absolutně vysvětlit,“ dodala s tím, že by se hlava státu měla připravit na to, že jí to bude každý připomínat a vyčítat i v kampani pro druhé funkční období, pokud se do ní pustí.
„Je to nerozvážnost a neúcta k volbám,“ přisadila si Malá. „Život je otázkou priorit, pan prezident priority ukázal. Je to jeho rozhodnutí. Myslím, že prezident by se měl účastnit voleb. A komentovat to chybou v plánování, to bych brala jako mladickou nerozvážnost,“ dodala.
Že Pavel upřednostnil rekreaci před volbami, zkritizoval i poslanec KDU-ČSL Petr Hladík a ministr pro sport Boris Šťastný (Motoristé).
Anketa
Tématu se v neděli věnovali i hosté konkurenční diskuse na ČT 1. Ani ti nenašli pro hlavu státu pochopení. „Je to chyba. Když říkáme, že se mají občané zajímat o politiku a jít k volbám, tak bychom jako politici měli jít příkladem,“ opřel se do prezidenta poslanec lidovců Marian Jurečka. „Apeloval bych na to, aby to pan prezident přehodnotil a v pátek šel volit,“ dodal.
Ministr práce a sociálních věcí Aleš Juchelka (ANO) poznamenal, že volby nejsou povinné.
„Na druhou stranu, pan prezident, který vybírá termín voleb, tak si může říct, jestli v té době pojede na dovolenou, nebo nepojede. Nejvyšší ústavní činitel by měl k volbám jít, měl by jít příkladem,“ dodal.
Prezident odjel na soukromou pracovní cestu 2. října. K pracovním povinnostem se má vrátit až 19. října. Komunální volby, kterých by se měla hlava státu zúčastnit v obci Černouček, kde má trvalé bydliště, se uskuteční 9. a 10. října. Senátních voleb se hlava státu účastnit nemá. V obvodě, kde bydlí, se letos nekonají.|E|
|T|Ze zmizelého letadla zbyly jen trosky. Pokračuje pátrání po šestici lidí|D|04.10. 12:37|P|Záchranáři našli v Atlantiku u ostrova Nantucket v Massachusetts trosky letadla, které v sobotu zmizelo během letu z Bermud do Bostonu. Na palubě stro...|X|Rodiny pohřešovaných už úřady o situaci informovaly. Pátralo se celou noc, kdy vody v oblasti prohledávala hlídková loď pobřežní stráže, informoval web The Independent.
Okolnosti zmizení letadla naznačují dramatické poslední minuty letu. Pilot hlásil problémy s elektřinou a vyhlásil stav nouze. Z komunikace s řízením letového provozu navíc vyplynulo, že letadlo mohlo mít potíže s přístroji. „Rozumím, říkal jste, že letíte naslepo?“ ověřoval si podle zveřejněné nahrávky dispečer pilotovo hlášení. Letoun zároveň prudce klesl z cestovní výšky zhruba 7300 metrů přibližně na tři tisíce metrů.
„Při tom prudkém propadu se zjevně něco stalo. Letadlo navíc vlétlo do silné bouře. Pokud v takové chvíli přijdete o přístroje a letíte naslepo, jste v mimořádně nebezpečné situaci,“ upozornila Mary Schiavová, bývalá inspektorka amerického ministerstva dopravy. Podle ní může pilot za takových podmínek velmi snadno ztratit prostorovou orientaci a přestat rozeznávat, zda stroj zatáčí, stoupá či klesá.
Zdravotnické letadlo patřilo společnosti Latitude Air Ambulance z Hamiltonu, Ontario. Portál AeroCorner připomněl, že podle údajů webu Flightradar24 letoun v pátek v 19:10 místního času odstartoval z kanadského Hamiltonu a ve 21:28 přistál na Bermudách. Odtud znovu vzlétl ve 23:41 a zamířil do Bostonu, kde měl přistát v 01:30 ráno.
Kolem 01:20 ráno vydal americký Federální úřad pro letectví upozornění k zahájení pátrací a záchranné operace. Zhruba o deset minut později společnost Latitude s letounem ztratila kontakt.|E|
|T|Státní zástupce zastavil stíhání Čecha bojujícího na Ukrajině. Jde i o obranu Česka, napsal|D|04.10. 12:29|P|Státní zastupitelství zastavilo trestní stíhání muže za nelegální vstup do ukrajinské armády, informoval v neděli web iRozhlas. Muž žádal o povolení p...|X|„Obranu Ukrajiny lze zcela legitimně vnímat jako obranu napadené země před postupem autokratických a protidemokratických sil blíže k našim hranicím, tedy určitým způsobem i předsunutou obranu samotné České republiky jako demokratického právního státu,“ napsal státní zástupce v odůvodnění, které získal i Rozhlas.cz.
Pan M. vyrazil na pomoc Ukrajině hned v březnu 2022, tedy krátce po vypuknutí ruské agrese. Bez povolení od hlavy státu je sice služba v cizích ozbrojených silách trestný čin, Miloš Zeman však tehdy slíbil dobrovolníkům abolici.
I přesto pan M. o povolení Zemana požádal. Odpověď jej zastihla až v červenci a byla zamítavá. Důvodem byl fakt, že byl pan M. v minulosti pravomocně potrestán.
Z pohledu zákona tak muž bojoval v ukrajinské armádě proti Rusům nelegálně. Policie ho nakonec po ročním vyšetřování obžalovala.
„Obviněný jako občan ČR nevstoupil do armády nějakého vzdáleného státu, ale do armády země vzdálené pouhých několik hodin jízdy automobilem či autobusem. Jedná se o zemi, která byla brutálně napadena mnohem větší a vojensky silnější zemí,“ stojí v rozhodnutí žalobce z Prahy 4 Ondřeje Bednáře, který stíhání zastavil minulý týden.
„Obviněný sloužil právě v době, která byla zásadní pro odvrácení postupu ruských vojsk hlouběji do ukrajinského území,“ napsal dále žalobce. K pozdějšímu zákazu od prezidenta podotkl, že pan M. „jako osoba s jediným odsouzením, které již bylo před mnoha lety zahlazeno, spoléhal na to, že jeho služba bude souhlasem prezidenta zlegalizována a pro období před udělením souhlasu bude užita přislíbená abolice“.
Výsledek řízení si pochvaloval senátor Václav Láska, který muže zastupoval. „Je to osmý člověk, jehož jsem ubránil před trestním stíháním za službu v ukrajinské armádě,“ napsal Novinkám.
Rozhodnutí žalobce Bednáře nemusí být konečné. Zastavení stíhání podléhá ještě přezkumu ze strany nejvyšší státní zástupkyně. Ta je oprávněna zrušit jakékoli pravomocné usnesení o zastavení trestního stíhání a přikázat státnímu zástupci pokračovat ve vyšetřování.|E|
|T|Helena Třeštíková: Zajímavý je každý lidský život. I všední každodennost má své kouzlo|D|04.10. 12:22|P|Do kin zamířil časosběrný dokument Bára Basiková pojmenovaný po zpěvačce, jejíž život mapuje. Natočila ho Helena Třeštíková, která se s většinou svých...|X|Může vás po letech nahlížení do životů druhých ještě vůbec něco překvapit?
Pořád mě něco překvapuje. Rozhodně nemám pocit, že jsem viděla všechny varianty myšlení, radostí, bolestí. Spíš se mi zdá, že je všechno pořád ještě přede mnou.
Občas je dobrodružství poradit si ve střižně s filmovým materiálem starým několik desetiletí.
Filmařská technika udělala obrovský skok. A taky se dost zmenšila. To je pro intimní zpovědi velká výhoda, že?
Záleží na tom, z jaké strany se na to díváte. Pravda je, že kdysi nás do domácnosti vtrhlo asi tak deset, natahali jsme všude kabely, svítili lampami, až jsme někdy měli strach, aby nechytly záclony. Dnes pracujeme v mnohem komornějším obsazení. Co do počtu i velikosti techniky. Nejsme ani limitovaní materiálem, digitálu si můžete natočit, kolik chcete. Ale právě to je ošemetné.
V čem?
Filmové suroviny bylo kdysi málo. A tak jsem měla dané, že na patnáctiminutový černobílý dokument mohu spotřebovat maximálně trojnásobek filmu. Na barevný to bylo trochu méně, asi tak dvouapůlnásobek. To mě naučilo jednu důležitou věc: dobře si rozmyslet, jaké záběry ještě udělám či naopak neudělám. Neomezené možnosti svádí k tomu tohle neřešit, prostě točíte všechno. Vidím to občas u studentů na FAMU, jak potom tráví ve střižně obrovské množství času, než se vším proberou.
Materiál k dokumentu o Báře Basikové jste sbírala několik desetiletí. Dá to velkou práci vyladit film natočený starou i novou technikou, aby rozdíly nerušily?
Není úplně lehké poradit si s různými formáty a různými materiály, občas je to dobrodružství. Třeba materiál v devadesátkách byl na dnešní poměry až přehnaně barevný a vše technicky sladit, aby obraz „neskákal“, bylo docela pracné. Ale to už dělají kolegové při dokončování. V poslední době jsem většinou stříhala s Jakubem Hejnou, ale když jsme dokončovali Báru, zrovna nemohl, takže to na jeho doporučení dělala Adéla Špaljová. Zpětně se mi zdá, že ten ženský pohled byl docela fajn, možná měla pro některá témata přece jen větší cit.
Jak dlouho stříháte desítky let života?
Strávili jsme ve střižně asi rok, i když samozřejmě ne každý den. Každopádně to bylo dost práce, protože vznikl nejen hodinu a půl dlouhý film, ale i ještě tři hodinové díly pro televizi. Tam jsou situace, které se nám do filmu nevešly.
Prý jste se s Bárou během natáčení sblížily. Nebylo to vykoupeno ztrátou jistého odstupu?
To snad ani ne, ačkoliv to samozřejmě mohu těžko tvrdit s určitostí. Protože vlastně se všemi lidmi, s nimiž točím, jsem pokaždé v přátelském vztahu. Oni mi o sobě říkají spoustu věcí a já jim o sobě také. Je to oboustranně velmi otevřené, jinak by to snad ani nešlo. Nicméně mohu být při natáčení ovlivněna atmosférou, v tom případě mi odstup trochu chybí. Ale od toho je pak ve střižně dramaturg, jenž má nadhled. Dobrou práci v tomto případě odvádí i můj muž, se kterým vše konzultuji.
Vaše první společné natáčení se odehrálo dřív než v rámci nového filmu, který má premiéru 17. září. O co tehdy šlo?
V rámci projektu České televize Ženy na přelomu tisíciletí jsem pět let mapovala životy asi deseti žen a Bára byla mezi nimi. Když jsem film dokončila, zůstaly jsme i nadále v kontaktu. Do toho se přihodila ještě jedna důležitá věc. Dala jsem se dohromady s producenty ze společnosti Negativ, s nimiž jsem se dohodla, že v některých mých dřívějších projektech budeme společně pokračovat. A oni navrhli, že zkusíme i Báru.
Tehdy jste ji zvolila jako model ženy, která pracuje, zatímco muž je v domácnosti. Manželství se ale rozpadlo. Chtěla jste natáčení ukončit?
Často opakuji, že časosběrný dokument je sázka na nejistotu. A součástí mé profese je přizpůsobit se tomu, co život přinese, i když se hne jinam, než jsem si na začátku představovala. Zatím se mi ale nestalo, a to musím zaklepat, že bych musela projekt v půlce odpískat, jak se říká.
Lidský život je zajímavý, i když se v něm nedějí žádné převratné věci. Kouzlo má pro mě i všednodennost.
Zažila jste při dokončování filmu situaci, že Bára byla překvapená tím, co vidí?
Ve smyslu, že bych něco natočila bez jejího vědomí, určitě ne, protože to nedělám. Nicméně mohla být překvapena tím, jak se měnila. Ale zase ne proto, že bych na to kladla důraz. Nesnažím se nikoho nikam a do ničeho tlačit, pouze pozoruji, co člověk v určitou chvíli cítí, říká… Každý můj protagonista má navíc právo ve střižně cokoliv vynechat. Nechám na lidech, aby si sami zvolili, co je pro jejich život podstatné. Chci tím říct, že dávám maximální pozor, abych příliš nevnášela do výsledku svůj pohled.
Tomu se ale přece nevyhnete. Kdyby o Báře točil někdo jiný, nevznikl by stejný film.
To jistě ne. Třeba už jen proto, že bude natáčet v jiné dny a soustředit se na jiné situace a také se jinak vyptávat. Ale moc kolegů časosběry stejně nedělá. Tu a tam někdo do žánru zabrousí, ale většinou jde o portréty známých osobností. Já jsem vedle Báry Basikové natočila hodně dokumentů o běžných lidech a ke všem se stavím stejně. Nemám tendenci hledat jen pozitiva, což se někdy v dokumentech o známých osobnostech děje. Takové filmy často bývají do jisté míry přitakávající, nejsou v nich moc rozpory.
Proč jste ve svém žánru tak osamocená?
Asi proto, že výsledek takové práce je v nedohlednu. A nejistý. Když jsem v osmdesátých letech začínala točit Manželské etudy, kolegové říkali: „Pět let? Zbláznila ses? Co když si to ti lidé v půlce rozmyslí a nebudou chtít pokračovat? Co když se v jejich životě vůbec nic nestane, co když to nebude vůbec zajímavé?“
Co jste jim odpovídala?
Že podle mého je zajímavý každý lidský život, a to i když se v něm nedějí žádné na oko převratné věci. I všední každodennost má své kouzlo. Hodně kolegů třeba experimentuje, hledá. Ale já spíš pořád jedu jednu linku a stále mě to baví. Eventuální novost do toho přinášejí lidé se svými životy.
Život Báry Basikové byl svého času plný dramatických zvratů. Reagovala na to nějak, když viděla určité záběry?
V prvním filmu, který vznikl v roce 2001, se rozvedla a pak si vzala architekta, takového náramného světáka. Už v průběhu natáčení se objevovaly náznaky, že tohle nebude fungovat. Což se později potvrdilo. Ale ona do toho tehdy šla s obrovským nadšením a radostí, byla šťastná. Když jsme pak s odstupem několika let začaly točit další film, ona sama se k tomu potřebovala zpětně vyjádřit.
Měla jste chuť s ní tehdy jako kamarádka zatřást, když jste tušila, co je ten člověk zač? Nebo zvítězila duše dokumentaristky, která viděla, že je tady zaděláno na příběh?
Tohle bych neřekla ani kamarádce, se kterou netočím. Mohu možná něco lehce okomentovat, když se mě zeptá, ale takhle naplno fakt ne. Jak jsem říkala, nejsem v roli člověka, který ukazuje tomu druhému směr. A to platí nejen pro práci, ale obecně pro život. Ale jsem tady a čekám, co se z toho vyvine. Ovšem ne jako robot, který jen točí a nic necítí. Ty situace spoluprožívám a někdy mám i chuť nějak zareagovat, člověka před kamerou obejmout.
Ale vím, že kvůli tomu ji nemusím hned vypínat, protože na objetí bude čas i potom. A kdyby se náhodou ukázalo, že nějaká situace byla už přes čáru, tak ji do filmu prostě nedáme. U Báry bylo zajímavé, že definitivní tvar schválila tak, jak jsme to udělali. Nechtěla nic vyhodit. Ona je prostě otevřená duše. Myslím si, že třeba její zkušenosti s tím, jak hledala partnera na seznamce, mohou některým ženám dodat sebedůvěru. Vidí, že problémy, se kterými se samy potýkají, se nevyhýbají ani známým lidem.
Lidem do života a do domácností nahlížíte už docela dlouho. Změnili jsme se hodně?
Nemám ten pocit. Samozřejmě to, co nás obklopuje, se změnilo a jistě to má vliv i na naše životy. Ale to se přece děje, co je lidstvo lidstvem. Nicméně naše podstata zůstává stejná. Podle mého jsme v něčem pořád podobní dávným předkům, kteří se živili bylinkami a výhonky.
Čemu věnujete čas, když netočíte?
Pořád učím na FAMU a pak musím říct, že v létě mi hodně času zabírala vnučka Lotynka. Když ji hlídám, tak neudělám nic jiného, protože před třemi měsíci, to jí byl rok, začala chodit. Takže musím pořád za ní a sledovat. Teď zrovna padají švestky, které ji samozřejmě velmi zajímají.
Hlídala jsem i starší vnoučata, ale mám pocit, že ne tak intenzivně. S nimi jsem měla hezké období, kdy mi začala říkat babička „výrobko“, protože jsme spolu pořád něco vyráběli. Třeba z krabiček jsme dělali domy a letadla, slepovali, malovali, až vznikala celá města. Byl kolem toho dost binec, ale bylo to pěkné. Teď je jim jedenáct a třináct a lepení domečků z krabiček už je moc nebaví.
„Časosbíráte“ i svoji rodinu?
Ne, to jsem nedělala ani s mými dětmi, i když v době, kdy se narodily, už jsem s tímhle žánrem pracovala. Ale měla jsem pocit, že toho doma nejsem schopná, že nemůžu. Dneska by to asi bylo velké obohacení, ale netroufla jsem si.
Uteklo vám z tohoto úhlu pohledu ještě něco, co už nevrátíte?
Když jsem studovala na fakultě, točila jsem film o sestřičkách z jednotky intenzivní péče Nemocnice Na Františku. Ještě po tom, co jsem film dokončila, jsem za nimi občas zašla popovídat si. Byla sedmdesátá léta, zrovna tam ležel Jan Werich, tehdy persona non grata. Říkala jsem holkám, že bych si moc přála natočit s panem Werichem rozhovor. Ony se ho zeptaly, souhlasil. Ta radost!
Ale byla jsem studentka, neměla jsem žádnou techniku. To jsme nakonec vyřešili se spolužáky tak, že jsme si vše půjčili tajně. Kdyby se na to přišlo, byl by to hrozný průšvih. Ale já jsem si moc přála, aby mi pan Werich řekl všechno, všecičko, tak mi připadalo, že ten risk má smysl. Když jsme všechno zorganizovali a naplánovali, tak v den, kdy jsme měli točit, se panu Werichovi výrazně zhoršil zdravotní stav a celé to padlo. Nikdy víc jsem se k tomu už nevrátila, nebyla příležitost.
Co vás přiměje k myšlence, že zrovna tenhle člověk by stál za film?
Nejdůležitější je pro mě asi to, aby byl autentický. Což zní možná obyčejně, ale ne každý dokáže nehlídat se, když ho zrovna točíte. A s rozvojem sociálních sítí, kdy si lidi vyrábějí sebeprezentace a každý něco točí, snad ještě víc. Teď to možná bude znít divn...|E|
|T|Matka třináctiletého chlapce, který ve škole na Slovensku ubodal dva lidi, je ve vazbě|D|04.10. 12:20|P|Matka třináctiletého chlapce, který pobodal na základní škole ve slovenském Staškově tři lidi, skončila ve vazbě. Krátce po tragédii měla vyhrožovat ř...|X|Trestní stíhání ženy potvrdila mluvčí žilinské krajské policie Daniela Kocková.
„Vyšetřovatel Okresního ředitelství Policejního sboru v Čadci obvinil třicetiletou ženu z přečinu násilí proti skupině obyvatel v souběhu s přečinem výtržnictví. Zároveň vypracoval podnět k jejímu vazebnímu stíhání, který soudce akceptoval. Vzhledem k probíhajícímu vyšetřování v tuto chvíli nebudeme poskytovat bližší informace,“ uvedla pro TV Markíza.
Podle informací, na které se odvolává týdeník Plus 7 dní, měla žena krátce po útoku vyhrožovat ředitelce školy smrtí. Přesné okolnosti ani znění údajné výhrůžky úřady zatím blíže nekomentovaly.
Matka třináctiletého Daniela nemá problémy s policií poprvé. V minulosti byla stíhána za drogovou trestnou činnost.
Problémy se zákonem měl i chlapcův otec, kterého asi před rokem propustili z výkonu trestu odnětí svobody. Za mřížemi skončil kvůli majetkové i drogové trestné činnosti.
Útok ve škole si vyžádal dva životy. Zemřela učitelka Božena Mariaková a později také třináctiletá žačka Nelka, která podlehla zraněním přibližně 57 hodin po útoku. Další učitelka utrpěla těžká zranění a zůstává v nemocnici v Žilině.
Policie třináctiletého žáka zadržela krátce po činu. Případ vyšetřuje jako zvlášť závažný zločin úkladné vraždy. Jeho trestní odpovědnost a další postup vůči němu se řídí jeho věkem. Aktuálně je Daniel hospitalizován na psychiatrii.|E|
|T|Porsche nabízí originální vestavbu nových infotainmentů do starších modelů|D|04.10. 11:50|P|Porsche dává majitelům svých starších modelů pádný důvod, proč se nezbavovat jinak skvělých vozů jen kvůli zastaralému systému infotainmentu. Automobi...|X|Modernizace je k dispozici pro modely 911 generací 997.2 a 991.1, stejně jako pro vozy Boxster a Cayman generací 987.2 a 981. Hlavním lákadlem je bezdrátová podpora systémů Apple CarPlay a Android Auto. Porsche pro bezdrátové spojení využívá technologie Bluetooth a Wi-Fi, takže majitelé už nemusí pokaždé při nastupování do svého sportovního vozu hledat USB kabel. Pokud však preferujete kabelové připojení nebo si potřebujete telefon dobít, možnost připojení přes USB zůstává zachována.
Nový systém PCCM Plus je vybaven sedmipalcovým dotykovým displejem s vysokým rozlišením, avšak Porsche do palubní desky neinstalovalo jen nějakou běžnou univerzální jednotku z druhovýroby. Systém byl navržen tak, aby hladce spolupracoval se stávající elektronikou a interiérem vozu, včetně multifunkčního volantu, pokud jím je vůz vybaven.
To znamená, že pokyny navigace a informace o přehrávané hudbě se nadále mohou zobrazovat na přístrojovém štítu. Systém rovněž podporuje audiosystémy z prvovýroby, parkovací senzory a couvací kamery. U modelů Boxster a Cayman přidává vizuální znázornění údajů z parkovacích senzorů, které se dříve spoléhaly výhradně na zvukovou signalizaci.
Porsche přidalo i několik funkcí, které jsou mnohem zajímavější než pouhé zrcadlení obsahu telefonu. Palubní počítač dokáže zobrazovat teplotu a tlak oleje, zatímco navigace umí ukazovat rychlostní limity či satelitní snímky a díky funkci „Scenic Roads“ dokonce navrhnout zábavnější trasy s množstvím zatáček.
Systém dále nabízí příjem rádia v pásmech DAB, HD, FM a AM, streamování zvuku přes Bluetooth včetně informací o skladbě a interpretovi, připojení k síti 4G prostřednictvím slotu pro nano-SIM kartu a aktualizace mapových podkladů bez nutnosti návštěvy servisu. Na vybraných trzích je k dispozici i možnost streamování videa během stání vozu. Nový systém dorazí na trh v následujících měsících, v českém e-shopu přijde na 45 208 korun.|E|
|T|Kyjev pod palbou. Rusové během návštěvy Merze zasáhli Severní most plný jedoucích aut|D|04.10. 11:39|P|Kyjev zažil v noci na neděli další vlnu dronových útoků. Ty pokračovaly i během nedělního dopoledne. Terčem se opět stala dopravní a energetická infra...|X|Starosta města Vitalij Kličko oznámil, že se útok soustředil na Severní most. Na videu je vidět, jak ruské síly útočí ve chvíli, kdy po mostě jedou auta. Dalším cílem se stala centrální rozvodna tepla. Ačkoliv jsou na místě nasazeny opravárenské týmy, Desňanská čtvrť na severovýchodě Kyjeva bude bez teplé vody a není jasné, jak dlouho bude výpadek trvat.
Prezident Volodymyr Zelenskyj oznámil, že během tohoto týdne použilo Rusko vůči Ukrajině více než 1900 útočných dronů, 1700 leteckých bomb a 25 raket.
Ruská armáda v noci zaútočila na Izjum v Charkovské oblasti, podle předběžných informací s pomocí velkorážných raketometů, uvedla vojenská správa města. Útok způsobil požár v podniku, který v té době nebyl v provozu. Poškozeny byly také obytné domy.
Do Kyjeva v neděli přicestoval na neohlášenou návštěvu německý kancléř Fridrich Merz. Dorazil navzdory tomu, že Moskva varovala diplomaty, aby ukrajinskou metropoli opustili s tím, že se na ni chystá masivně útočit.
Kancléř spolu s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským dorazili k budově Národní akademie věd, která byla na konci září poničena leteckým útokem. Merz z tohoto místa vyzval ruského prezidenta Vladimira Putina, aby útoky ukončil a byl ochoten jednat, píše deník Bild.
„Pane Putine, zastavte tuhle nesmyslnou válku! Jsme připraveni na rozhovory, jsme připraveni mluvit o konci této války. Ale tyto barbarské útoky na civilní obyvatelstvo Ukrajiny musí skončit,“ prohlásil německý kancléř.
Kancléř během své nenadálé návštěvy Ukrajiny chce ujistit Kyjev o brzkém dodání tisíců stíhacích dronů, které lze použít k boji proti obzvláště rychlým ruským bojovým dronům s proudovým pohonem. Na pomoc Německo plánuje uvolnit jednu miliardu eur (zhruba 24,5 miliardy Kč) z již schválených rozpočtových prostředků, dalších 350 milionů eur má směřovat na opravy a obnovu zničených elektráren.|E|
|T|Na Šumavě smečka vlků rozsápala stádo ovcí|D|04.10. 11:37|P|Smečka vlků napadla na Šumavě stádo ovcí. Osm jich zůstalo mrtvých na místě. Další tři zraněné musela chovatelka utratit.|X|Vlci zaútočili v noci na pátek u Javorné na Železnorudsku. Podle majitelky zvířat Marcely Gargulákové překonali elektrický ohradník.
„Za 22 let, co ovce chovám, se nic podobného nestalo. Volali jsme na místo zástupkyni správy národního parku, která potvrdila, že šlo skutečně o vlky. Podle stop mohlo jít o čtyřčlennou smečku,“ pokračovala Garguláková.
Podle jejích slov vlci rozsápali osm ovcí. „Další tři byly zraněné tak, že jsme je museli zabít. Přežily jen tři,“ uzavřela chovatelka.|E|
|T|Tuningový sraz v Brně skončil, policisté vybrali na pokutách přes 200 tisíc|D|04.10. 11:03|P|Podle ohlášených informací to měla být akce ve stylu kultovní série Rychle a zběsile. Ve skutečnosti sraz příznivců tuningu v Brně vypadal spíše jako ...|X|Jak Novinky popsaly, přibližně tisícovka aut se sjela v sobotu večer nejprve u obchodního centra Olympia u Brna, odkud se část účastníků před půlnocí přesunula na parkoviště u obchodního domu Globus na druhé straně města.
Policisté všechna odjíždějící auta kontrolovali, účastníci strávili množství času popojížděním v kolonách, což se opakovalo i u Globusu. Po půlnoci zamířil hlavní proud účastníků k Automotodromu Brno, kde akce pokračovala do ranních hodin.
Zklamání z pořádané události, kde převažovali velmi mladí lidé, netajili ani mnozí účastníci. „Přijeli jsme se podívat na sportovní auta nebo pořádný tuning, ale ona tady vlastně žádná taková auta nejsou,“ smál se bodrý třicátník, který dorazil s několika přáteli.
Za klidným průběhem srazu byla masivní policejní přítomnost. Mezi nejnadupanější auta totiž ke zklamání účastníků patřila policejní BMW, která neustále kroužila parkovištěm mezi účastníky.
Dva řidiči závodili
„V rámci opatření policisté zkontrolovali přibližně 700 vozidel a jejich osádek. Při kontrolách zjistili více než sto přestupků, za které uložili pokuty přesahující 200 tisíc korun. Řešili především nevyhovující technický stav vozidel a další porušení pravidel silničního provozu,“ popsal policejní mluvčí David Chaloupka.
„Mezi nejzávažnější případy patřilo chování dvou řidičů, které policisté zadokumentovali při přesunu účastníků mezi Modřicemi a Brnem-Ivanovicemi. Dvojice mužů spolu závodila za běžného silničního provozu a svým jednáním ohrožovala ostatní účastníky provozu na pozemních komunikacích. Policisté oba řidiče zastavili a jejich vozidla zajistili,“ doplnil mluvčí.
Pár aut přišlo o technické osvědčení kvůli nepovoleným úpravám, policisté také lapili operátora dronu, který neměl povinnou registraci a s bezpilotním prostředkem létal u Olympie na místech, kde je to zakázáno. Muž tak přišel o dron a bude se zpovídat úředníkům.
Brněnská akce byla součástí „Europe illegal season end 2026“. Punc mezinárodnosti ji ovšem dodávalo jen pár aut se slovenskými či polskými značkami. Drtivá většina účastníků byla z tuzemska.|E|
|T|Jablonecké korálky jako nástroj kolonizace. V Praze vystavují umělci prvních národů v Kanadě a USA|D|04.10. 10:58|P|Komu patří dědictví po předcích, jak se půda, obchod či skleněné korálky staly nástrojem kolonizace a jaká je daň za vymazávání historie, se ptají aut...|X|Oba umělci spolu obvykle nevystavují, v Galerii Rudolfinum se proto představují na své první společné výstavě v Evropě. Pro její prostory vytvořili sochařskou instalaci, v níž se různé předměty odkazující k tradicím jejich předků a rodů pomyslně protínají s živelnými silami.
Autoři ve středu výstavu představili novinářům a uvedli, že svou tvorbou chtějí nabádat k odškodňování, uzdravování i budování nových světů. Na výstavě participovala i česká sklářská společnost Preciosa Ornela, protože skleněné korálky z českých zemí byly v minulosti předmětem obchodu s územími, která předkové umělců obývali.
Ve výstavě jsou v několika instalacích použité korálky ve formě skleněných prutů, které jsou jednou z fází při jejich výrobě. Podle kurátorek výstavy, ředitelky Galerie Rudolfinum Julie Bailey a Hany Janečkové, sklo v této podobě zůstává polotovarem a nestává se zbožím.
Korálky se totiž v době habsburské monarchie dostávaly prostřednictvím obchodu po řekách a oceánech až k prvním národům severní Ameriky. Podle kurátorek a umělců šel obchod ruku v ruce se zabíráním území a vyvražďováním obyvatel.
Manželé Linklaterovi mají aleutské a kríjské předky a pocházejí z Aljašky a z Ontaria. Název výstavy kombinuje výrazy z angličtiny a kríjštiny, jazyka užívaného zejména na území Kanady. Oba výrazy odkazují k vodě. Označují moment kulminace povodně, vlnu, oblaka, rodinná pouta, ale také prolomení ledových ker v řece, tedy tání, čas změny a pospolitosti.
Výstava mapuje tyto toky a koloběhy vody i obchodu. Vydává se i do muzeí po stopách předmětů prvních národů a prostřednictvím oděvů mluví o tělech, která je kdysi nosila.
Výstava má název Crested/mâcistan. Podle kurátorek dvoujazyčný název ukazuje, že angličtina byla prvním severoamerickým národům vnucena, a to například prostřednictvím rezidenčních škol. Sama Tanya uvedla, že nemohla na Aljašce studovat ve svém rodném jazyce, ale musela se učit anglicky.
Jeřáb stěhovavý jako připomínka kolonizace
V prvním výstavním sále je dílo nazvané Rarebird (v překladu vzácný pták, ale také výjimečný člověk). Linklatera k vytvoření monumentální sochy inspiroval jeřáb stěhovavý. Tento ohrožený vodní pták, který je podle autora specifický pro kulturu Kríjů, je symbolem ochrany a péče o děti v tísni.
Odkazuje také na klimatickou změnu a řeku, v případě Rudolfina Vltavu. Jeřáb stěhovavý se v Severní Americe vyskytoval před osadníky, zdůraznil Linklater. Byl vzácný, kolonizace a následné vlivy ohrožují jeho přirozený prostor. Sochou mu chtěl vzdát hold.
Instalace v jednotlivých sálech galerie jsou opatřeny vysvětlujícími texty. Třeba tam, kde se dokládá návrat předmětů příslušníků prvních národů z muzeí, se píše, že i navrácené předměty jsou zatížené štítky s údaji o inventarizaci nebo konzervaci.
„Jejich návrat tak nadále nese stopy koloniální praxe, neboť tyto postupy prosazují pojetí vlastnictví, které je v rozporu s myšlením prvních národů. V jejich tradici byly tyto předměty často bez majitele – nejednalo se o vlastnictví, ale o věci svěřené (…), někdy dokonce vnímané jako živé bytosti,“ stojí v textu k výstavě.
Výstava potrvá do 3. ledna. Vstupné bylo dosud díky podpoře sponzora dobrovolné, od 1. října činí minimálně 200 korun. Informace o možnostech členství a dalších podrobnostech najdou zájemci na webu galerie.|E|
|T|Měla to být chlouba Ostravy, areál s důlní věží ale pustne už 20 let|D|04.10. 10:52|P|Obyvatelé Ostravy už téměř nevěří, že areál bývalého hotelového domu Jindřich s památkově chráněnou důlní věží z roku 1913 bude rekonstruován. Už 20 l...|X|Místní už letos radnici předali petici, aby byla lokalita co nejdříve proměněna a hlavně také zabezpečena. Turisté si areál fotí a nechápavě kroutí hlavou.
„Přišli jsme se podívat, protože jsme si našli, že by přímo v centru Ostravy měl být zachován černouhelný důl s věží. No, jsme zklamaní, nedá se to ani pořádně vyfotit, natož se k tomu dostat. Necítíme se tu ani bezpečně,“ přiznal Novinkám Karel Straka, který dorazil do Ostravy s manželkou na týden z Vysočiny.
Jeho žena upozorňovala na blízký průchod mezi zdí zchátralého areálu a panelového domu. „Leží tam nějaký batoh s léky, asi nějaký feťák to tam má. Viděli jsme i injekční stříkačky. A uvnitř jsme zahlédli pohyb. Vypadá to hrozně, vše rozbité, láhve a plechovky od alkoholu. Hyzdí to tady,“ podotkla žena.
Na špatnou bezpečnost v okolí areálu místní v létě upozornili radnici centrálního ostravského obvodu peticí. V ní lidé požadují, aby komplex, který je v havarijním stavu, byl konečně zdemolován a památka zachráněna. Petici podepsala zhruba tisícovka lidí. Žádají především lepší zabezpečení areálu a budov, aby do něj nemohly vnikat problémové osoby, ale také důkladný úklid okolí od injekčních stříkaček a zesílení policejního dohledu.
„Vždyť se podívejte, co tu nad vstupem do areálu visí, že stavba je povolena a dokončena má být do 31. prosince 2012. To je opravdu výsměch a ti lidé, co tam lezou, o tom raději nebudu ani mluvit. Bojíme se,“ ukazovala redakci Marie Petrová, která zde bydlí už dlouhé roky.
„Majitel sliboval už někdy v roce 2023, že na podzim začnou bourat a následně cosi i stavět. Ale kde nic, tu nic a máme polovinu roku 2026. Je to nehezká vizitka našeho města,“ uvedl další z místních Jaroslav Polák.
Na nebezpečnou lokalitu upozorňuje radnici i vedení Základní školy Ostrčilova. Zpustlý komplex totiž leží v jejím sousedství a různá individua obtěžují i školáky. Navíc ze školy i školního hřiště mají děti nepěkný výhled, když musí sledovat rozbitá okna zpustošeného hotelového domu. Všichni se shodují, že radnice by měla konečně konat a vyzvat majitele, aby okamžitě začal s rekonstrukcí či demolicí objektu.
Obvod na majitele tlačí
Mluvčí Moravské Ostravy a Přívozu Michaela Tichá Novinkám sdělila, že celý objekt je v soukromém vlastnictví. „Obvod nemá prakticky žádné nástroje, jak přimět majitele, aby areál zrekonstruoval,“ upozornila Tichá.
Podle ní vedení obvodu vyvinulo na majitele maximální možný tlak, aby alespoň byla zvýšena bezpečnost v okolí komplexu a zlepšilo se zabezpečení samotného areálu. „Tohle se podařilo a okolí je pod zvýšeným dohledem ostravské městské policie. Nicméně navzdory několikerému jednání, včetně účasti majitele na zastupitelstvu obvodu, nemá vedení radnice od majitele žádné oficiální informace k průběhu rekonstrukce,“ uvedla na začátku října mluvčí.
Od roku 2022 vlastní zchátralý komplex brněnská firma Jindřich Plaza Development, za kterou stojí podnikatel Tomáš Novotný.
Ten opakovaně tvrdí, že na místě chce vybudovat přes 200 bytů a kancelářské prostory včetně parkovacího domu. Pár let již všechny informuje, že problém je v tom, že se snaží získat změnu stavebního povolení. Předešlý vlastník totiž podle něj měl stavební povolení pouze na kancelářský komplex. Na proměnu areálu má vytvořený i projekt, který byl zveřejněn v roce 2023.|E|
|T|FOTO: Orli hodují na jihočeských rybnících|D|04.10. 10:43|P|Rybníky u Třeboně dál trápí nedostatek vody a nízké hladiny jsou jako prostřený stůl pro dravce. Hlavně po ránu lze vidět vzácné orly mořské a jejich ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Orli hodují na jihočeských rybnících
Třeboňsko
Rybníky u Třeboně dál trápí nedostatek vody a nízké hladiny jsou jako prostřený stůl pro dravce. Hlavně po ránu lze vidět vzácné orly mořské a jejich úspěšné nálety či vzdušné souboje o kořist. K lovu se přidávají i volavky. Orli jsou ale velmi plaší. Jak spatří člověka, odlétají na špice okolních stromů nebo letí lovit na jiný rybník.
Postranní panel|E|
|T|Po požáru rodinného domu v Liberci našli uvnitř mrtvého člověka|D|04.10. 10:39|P|Při požáru rodinného domu v Dolním Hanychově v Liberci zemřel muž. Druhému se podařilo dům včas opustit, ovšem nadýchal se kouře a putoval do péče lék...|X|K hořícímu domu v Dolním Hanychově vyjížděli hasiči v noci na pátek, krátce po třetí hodině.
„Při příjezdu první hasičské jednotky na místo události byla plameny zasažena celá obytná část domu. Byl vyhlášen 2. stupeň požárního poplachu,“ uvedla mluvčí hasičů Jaroslava Benešová.
Ještě před příjezdem hasičů se jednomu člověku podařilo z domu utéct. Při průzkumu uvnitř objektu však hasiči objevili dalšího člověka bez známek života, což potvrdil i na místo přivolaný lékař. Uvnitř také našli psa, kterého se živého podařilo dostat z domu. Osoba, která se nadýchala kouře, byla převezena do liberecké nemocnice. Rodinným příslušníkům byla nabídnuta psychologická pomoc.
S ohněm bojovali hasiči téměř dvě hodiny a podařilo se jim ochránit přilehlou hospodářskou část budovy. K uhašení ohně nasadili pět vodních proudů a museli použít i žebříky. Zcela zlikvidován byl požár kolem půl šesté ráno.
Při zásahu byli poraněni dva příslušníci záchranného systému, kteří byli rovněž převezeni na ošetření do zdravotnického zařízení.
„V tuto chvíli probíhá na místě ohledání místa za přítomnosti vyšetřovatele a kriminalistů a také za užití služebního psa specializovaného na akceleranty hoření. V dané věci bude nařízena soudní pitva. Příčina a okolnosti požáru jsou nyní předmětem dalšího šetření. Zároveň tak i výše způsobené škody,“ dodala policejní mluvčí Vladimíra Šrýtrová.|E|
|T|Dva domy v Ústí nad Labem mění majitele. Nemáme kam jít, tvrdí někteří nájemníci|D|04.10. 10:35|P|Několik desítek nájemníků neuposlechlo výzvu majitelky dvou domů v ústecké ulici Klíšská, aby své byty do konce září opustili, protože objekt prodává....|X|„Zhruba půlka nájemníků byty v termínu opustila, několik dalších situaci aktivně řeší,“ řekl Novinkám zástupce majitelky domů David Obořil a zdůraznil, že k ukončení nájemního vztahu nedochází svévolně.
„Každý nájemník měl smlouvu na dobu určitou, která skončila 30. 9.,“ poznamenal Obořil. Smlouvy měli podle něj nájemníci vždy na tři měsíce, protože nebylo jasné, kdy domy majitelka prodá. „Nájemné činilo 8500 korun měsíčně, nejsme žádní obchodníci s chudobou,“ zdůraznil.
Majitelka chce oba domy s dohromady šedesáti byty vyklidit a předat novému vlastníkovi. „Situace byla kvůli neplacení nájemného nadále neudržitelná. Máme kolem milionu korun dluhů na nájmu. Majitelka už nemá z čeho financovat náklady na tyto domy,“ přiblížil Obořil důvody prodeje.
Vymáhat dluhy od nájemníků prý nebude. „To nemá smysl,“ připustil Obořil.
Již opuštěné byty jsou vymlácené, je v nich velký nepořádek. Přepychem nedisponuje ani byt Adama Čurika, který reportérovi Novinek po opakovaném zaklepání otevřel rozbité dveře.
„Máme s přítelkyní nějaký náhradní byt přislíbený, ale nevím, jak to dopadne. Do té doby tady zůstáváme,“ řekl dvaatřicetiletý otec čtyř malých dětí s tím, že nájemné v novém bytě by činilo 15 tisíc korun. Kauce by byla 16 a půl tisíce korun.
To je podle něj hodně peněz. „Jsem na úřadu práce a příjem máme jen ze sociálních dávek,“ přiznal, aniž by upřesnil, kolik rodině stát měsíčně vyplácí.
Šest nájemníků podle Obořila ale náhradní bydlení vůbec nehledá. „Na ulici vyhazovat nikoho nebudeme. Snad dřív nebo později pochopí, že zde dál bydlet nemohou,“ poznamenal.
Pevný termín pro opuštění bytů neuvedl. „Necháme tomu volný průběh,“ podotkl. Problém podle něj je, že lidé, kteří dům obývají, nejsou schopni se sami o sebe postarat. „Jen čekají na pomoc státu,“ popsal Obořil.
Magistrát do řešení situace zapojil sociální pracovníky městského obvodu Centrum. „Proběhla již tři koordinační jednání. Jejich smyslem je především efektivně rozdělit sociální práci tak, aby se pomoc u některých domácností zbytečně nedublovala a současně nezůstala bez nabídky pomoci domácnost, která ji potřebuje,“ uvedl mluvčí magistrátu Marek Lukinič.
Sociální pracovníci a pracovníci neziskových organizací podle něj docházejí přímo do dotčených domů. Jednotlivým domácnostem je podle jejich konkrétní situace poskytováno sociální poradenství, pomoc při hledání dalšího bydlení, získají kontakty na možné pronajímatele, a to i mimo Ústí nad Labem, a případně další potřebnou podporu.
Poté, co byty opustí poslední nájemníci, začne podle Obořila vyklízení zaneřáděných prostor domu. „Počítám, že budeme potřebovat 50 kontejnerů,“ odhadl s tím, že v objektu by do budoucna mohly vzniknout moderní byty pro slušné nájemníky.
Obdobnou situaci ve stejné ulici řešilo město v červnu 2018. Tehdy museli opustit byty nájemníci ubytovny v Klíšské ulici a další ve čtvrti Střekov. Provozovatelka oznámila, že s podnikáním končí. Ubytovnu v Purkyňově ulici na Střekově nový majitel opravil a funguje zde moderní bytový dům s nájemními byty, z ubytovny v Klíšské je penzion.|E|
|T|Jonákův krokodýl Kuba už zapomněl. Vytrpěl si svoje, teď se láduje v Protivíně kuřaty|D|04.10. 10:19|P|Protivínská zoo se pyšní nejen 22 druhy krokodýlů z celého světa, ale také celou řadou výjimečných jedinců, kteří za sebou mají i pohnuté příběhy. Je ...|X|Podle některých videí i příběhů, které kolují na internetu, si Kuba, kterému také někteří říkali Bohouš, vytrpěl svoje. Vyprávějí se historky, jak jej Jonák venčil po Praze v Avii, i jak celý vůz i s krokodýlem spadl do Vltavy. Kuba se pak prý z Avie vyprostil a nějakou chvíli plaval ve Vltavě, než jej odchytili. Na některých snímcích je Kuba zase ve staré vaně a tehdejší Jonákova přítelkyně dráždí zvíře klackem.
Soud na začátku tisíciletí poslal Jonáka na 18 let do vězení za to, že si v roce 1994 objednal vraždu manželky Ludviky. Kuba měl ale štěstí, když se z výzkumného ústavu v Brně dostal přes dalšího majitele až k chovateli a současnému řediteli Krokodýlí zoo v Protivíně Miroslavu Procházkovi. „Byl velmi pohublý a měřil 185 centimetrů,“ uvedl už dříve Procházka. Kuba se stal jeho oblíbencem a nyní měří 3,5 metru, váží pak přes 300 kilogramů. Je to opravdu dominantní silný samec, ale i on se v průběhu let zklidňuje.
V Protivíně už je 26 let a celkem je mu přes padesát. Jak Novinkám potvrdila asistentka ředitele Jana Bílková, z Kuby se stává pohodář. „Je poměrně přátelský a mezi návštěvníky oblíbený. Na Jonáka se ptají spíše starší ročníky, děti nebo studenti o této devadesátkové postavě moc neví,“ vysvětlila.
Nic nenasvědčuje, že by měl Kuba po zážitcích v Discolandu Sylvie zlé myšlenky. Je zřejmé, že o Jonákovi už vůbec neví. „Snad je na něm patrné, že na svůj druh rostl hodně do šířky, protože byl v mládí chovaný ve stísněných prostorech,“ připustila Bílková.
Krokodýlí ZOO Protivín je na první pohled obrovskými lázněmi, kde se Kuba celý den převaluje, plave nebo se krmí. Před rybami pak dává přednost kuřatům. Právě krmení krokodýlů z celého světa patří mezi největší atrakce.
Ivan Jonák takovou pohodu jako jeho krokodýl Kuba neměl. Z vězení vyšel až v roce 2014. Měl plány, že znovu otevře Discoland. To se mu ale nepodařilo a v únoru roku 2016 zemřel.|E|
|T|Koruna letos oslabila k dolaru, euru i libře. Výjimkou je zlotý|D|04.10. 10:16|P|Česká měna vůči hlavním světovým měnám za tři čtvrtletí letošního roku vesměs oslabovala. K americkému dolaru klesla o pět procent, k euru o 1,4 proce...|X|„Prvních devět měsíců roku 2026 bylo pro českou korunu smíšeným obdobím. K hlavním měnám během roku koruna ztrácela, k těm exotičtějším naopak posilovala,“ uvedl Lajsek.
Nejvíce oslabovala vůči maďarskému forintu, americkému dolaru a britské libře, mírně klesla také vůči euru, zatímco vůči polskému zlotému a turecké liře zaznamenala zisky. Vývoj na devizových trzích během roku 2026 výrazně ovlivnil konflikt na Blízkém východě, dodal.
Vůči euru koruna během devíti měsíců oslabila, kurz vzrostl na 24,44 koruny za euro. Oslabení odráží kombinaci oslabení úrokového diferenciálu a přetrvávající globální nejistoty, která přeje stabilnějším měnám, jako je dolar a euro. Pokud se situace na Blízkém východě nebude dále zhoršovat, mohla by koruna zůstat vůči euru stabilní a pohybovat se v pásmu 24,30 až 24,50 koruny za euro, odhadl analytik.
K dolaru koruna od začátku roku oslabila, kurz stoupl na 21,58 koruny za dolar, tedy o více než korunu. Americký dolar dále těží z vysokých úrokových sazeb v USA a statusu bezpečného přístavu v období geopolitické nejistoty. Americká centrální banka Fed v září sáhla k prvnímu zvýšení úrokových sazeb od roku 2023 a do konce roku trh čeká ještě minimálně jedno zvýšení.
Americký dolar tak nyní nabízí vyšší úrok než česká koruna. Během konce roku by se mohl pár dostat i k hranici 22,00 koruny za dolar, dodal. Analytik České bankovní asociace Jaromír Šindel výraznější ztrátu vůči dolaru vysvětluje především posílením dolaru k euru.
Vůči britské libře kurz koruny v prvních devíti měsících vzrostl na 28,58 koruny za britskou libru. Do konce roku trh vyhlíží další zvyšování sazeb i ve Velké Británii. Úroky na libře a koruně by tak měly zůstat podobné. Vývoj libry vůči koruně by proto měl zůstat relativně stabilní.
Na páru s polským zlotým kurz klesl na 5,60 koruny za zlotý. Polská centrální banka letos v březnu dokončila cyklus snižování sazeb a úroková sazba je tak stabilní na 3,75 procenta. Polský zlotý tak vůči české koruně přišel o veškerou výhodu z úrokového diferenciálu. Trh zatím neočekává výraznější změny měnové politiky v Polsku, což ponechává prostor pro další posilování koruny ke zlotému.
Česká koruna za prvních devět měsíců 2026 výrazně zpevnila vůči turecké liře, když připsala 9,2 procenta. Turecká měna zůstává pod trvalým tlakem, přestože tamní ekonomické autority udržují extrémně přísnou měnovou politiku. Na páru s egyptskou librou koruna zaznamenala stabilní růst, když posílila o 4,23 procenta. Egyptská ekonomika prochází obdobím postupné stabilizace, která tlumí dřívější divoké propady tamní měny, upozornil Lajsek.|E|
|T|Senátní duel: Čižinský s Padevětem společně cupují vládu za nedostatečnou podporu Ukrajiny|D|04.10. 10:00|P|V Senátu chtějí otevřít téma pomoci České republiky válčící Ukrajině. Dva kandidáti do horní komory parlamentu za Prahu 1, nakladatel a spisovatel Jiř...|X|Oba kandidáti jsou do voleb v barvách opozičních stran. Jan Čižinský kandiduje za Prahu Sobě s podporou KDU-ČSL a Zelených. Zdůrazňuje však, že v Senátu bude hlasovat podle svého. „Podpory jsou, zvlášť v Praze, provázány komunální politikou. Já se ale budu samozřejmě rozhodovat samostatně,“ říká.
Jiří Padevět kandiduje jako nestraník za STAN s podporou ODS, Pirátů a TOP 09. I on říká, že by se při hlasování neřídil stranickými pokyny. „Podpora kandidatury je pro mě významná, ale není to závazek k tomu, abych hlasoval tak, jak si přejí všechny strany.“
Vláda pomáhá málo
Oba se v případě zvolení chystají v Senátu věnovat podpoře Ruskem napadené Ukrajině, protože pomoc současné vlády vidí jako nedostatečnou. Jan Čižinský kritizuje především nejasnost podpory a její dopady na bezpečnost Česka.
„Já tam vůbec nevidím jasnou linku. […] Nevidím tady ochotu Ukrajině pomoct skutečně důrazně finančně. Vždycky je to takové upatlané a zpochybňované,“ říká. Podle něj by přitom mělo být jasně řečeno, že pomoc Ukrajině souvisí také s bezpečností České republiky. Jako případný senátor by podle svých slov chtěl toto téma dál otevírat a prosazovat změnu přístupu. Zároveň dodává, že by chtěl, „aby tady za tři roky byla jiná vláda“.
Jiří Padevět hodnotí vládní podporu ještě kritičtěji. „Vláda podporuje Ukrajinu nedostatečně, nepodporují ji v podstatě vůbec. Já si myslím, že to, co dělá vláda vůči Ukrajině, je naprosto skandální,“ říká. Padevět kritikou nešetřil ani směrem k ministru obrany: „Je někde schován, zamčen v nějaké bedně, na které sedí Tomio Okamura a nepustí ho ven.“
Padevět zmiňuje také ukrajinský návrh na spolupráci v oblasti dronové obrany a výroby dronů v Česku. Tvrdí, že návrh podle něj leží delší dobu na stole ministra obrany bez adekvátní reakce. Ocenil pomoc občanů a neziskových organizací, podle něj by však měla být výraznější také role státu. „Tohle všechno má dělat český stát. Český stát je součástí NATO a evropských struktur,“ uvedl.
Jako senátor by chtěl téma Ukrajiny pravidelně otevírat ve veřejném prostoru i v Senátu. Zmiňuje například pořádání konferencí zaměřených na Ukrajinu, pomoc ukrajinským uprchlíkům nebo dronovou obranu České republiky. Zároveň upozorňuje na přípravy okolních zemí na případné dronové útoky. „Německo, Polsko, pobaltské státy, které jsou blíž k tomu ruskému mordoru, se připravují velmi intenzivně na napadení. I na to dronové napadení. A v České republice zatím téměř nula,“ tvrdí Padevět.
Je třeba konsolidovat veřejné finance? A obejdeme se bez zvyšování daní? Jak vnímají otázku ohrožení akademických svobod a budoucnosti veřejnoprávních médií? A proč podle nich mají senátní volby dlouhodobě tak nízkou účast? Celý duel si můžete přehrát v úvodu článku nebo ve všech podcastových aplikacích.
Novinky v pondělí 5. října od 18:00 pořádají předvolební debatu osmi kandidátů na pražského primátora. Uskuteční se v divadle Royal na Vinohradech a moderují ji Eva Mikulecká a Michael Rozsypal. Po vyprodání první vlny vstupenek byly poslední zbývající lístky uvolněny do prodeje zde.|E|
|T|Muž si na Frýdecko-Místecku uřízl prsty na cirkulárce|D|04.10. 09:41|P|Moravskoslezští záchranáři zasahovali v sobotu odpoledne u vážně zraněného muže v Písku na Frýdecko-Místecku. Dvaapadesátiletý muž tam při řezání dřev...|X|„V sobotu si v obci Písek na Frýdecko-Místecku dvaapadesátiletý muž způsobil vážné poranění horní končetiny, když řezal dřevo na cirkulární pile. Silně krvácející zranění mu primárně ošetřili rodinní příslušníci,“ informoval mluvčí moravskoslezských záchranářů Lukáš Humpl.
Dodal, že muž utrpěl ztrátové poraněné na horní končetině.
„Záchranáři ošetřili vážné zranění a končetinu znehybnili přiložením dlahy, dále bylo nutné správně ošetřit také odřezané prsty, aby se specialisté v nemocnici mohli pokusit o jejich reimplantaci,“ uvedl Humpl.
Poté, co záchranáři zraněnému nitrožilně podali léky tlumící bolest a infuzní roztoky, tak byl vrtulníkem transportován na urgentní příjem ostravské fakultní nemocnice. Do péče si ho ve stabilizovaném stavu převzal lékař z Centra plastické chirurgie a chirurgie ruky.|E|
|T|Posádka letounu FlyDubai žádala, aby izraelští cestující útočníka rozvázali|D|04.10. 09:31|P|Posádka letadla společnosti FlyDubai chtěla kopilota, který na letu z Dubaje do Tel Avivu sekerou napadl kapitána, osvobodit. V rozhovoru pro deník Th...|X|„Žádali nás, abychom teroristu rozvázali. Nechápali jsme, proč,“ řekl bankovní manažer Tzvika Manes, jeden ze tří civilistů, kteří útočníka zneškodnili.
„Říkali, že ho máme propustit. Okamžitě jsme začali být podezřívaví,“ potvrzuje realitní makléř Daniel Schlichter, který seděl ve druhé řadě poblíž kokpitu.
V té chvíli ležel devětadvacetiletý pachatel Hamám Hamámí na zemi a měl ruce svázané za zády stahovacími páskami a kabely od palubních sluchátek, které Schlichter získal od cestujících, připomněl deník The New York Post. Muž, který pochází z Ománu, neustále křičel: „Zabijte mě, zabijte mě!“ Zřejmě proto, že se mu nepodařilo sebevražednou misi, tedy havarovat s letadlem, na jehož palubě bylo 182 lidí.
Uprostřed jeho křiku vypukl spor. Na jedné straně byla posádka, která žádala, aby byl pachatel propuštěn, na druhé izraelští hrdinové. „Říkali: ‚Nejsi Bůh, nezabiješ ho!‘ Vůbec jsme ho nechtěli zabít. Jen jsme nechtěli, aby on zabil nás,“ vypráví Manes.
Schlichter se svou manželkou a Manes uvedli, že Izraelci dokonce dali zraněnému teroristovi kyslíkovou masku. „Chtěli jsme, aby žil, aby mohl být vyšetřován,“ řekl Schlichter.
Následovala hádka, kdy členové posádky trvali na tom, že musí mít letadlo pod kontrolou a musí zůstat sami přímo před kokpitem. Izraelci se obávali, že posádka by mohla být zapletena do Hamámího plánu, a proto nařídili stewardům, aby kokpit opustili a usadili se uprostřed letadla.
„Řekli jsme jim: ‚Od teď máme velení my a vy děláte, co řekneme‘,“ vzpomíná Schlichter a pokračuje: „Nevěděli jsme, co si máme myslet. Byli jsme podezřívaví vůči každému stewardovi.“
Skupina pasažérů, mezi nimiž byl i Schlichter, doprovodila členy posádky na místa v páté nebo šesté řadě, mimo kokpit. „Křičeli jsme na ně a řekli jim, aby si sedli,“ řekl Schlichter.
Trojice si pak vybrala „velkého chlapa“, aby hlídal kokpit a zabránil komukoliv vstoupit, dodal Manes.
Záložní piloti sedící na zadní části letadla už v té době vstoupili do kokpitu a převzali kontrolu nad letadlem.
Poté, co posádka usedla, začali „chápat, že jde o zvláštní případ“, řekl Schlichter, a začali se starat o traumatizované cestující, poskytovali jim deky a vodu.
The New York Post požádal leteckou společnost, aby se vyjádřila k chování posádky. Aerolinka to ale odmítla s tím, že není povoleno komentovat probíhající vyšetřování.
Při středečním letu FZ 1073 společnosti FlyDubai z Dubaje do Tel Avivu napadl pilot v kokpitu kapitána. Cestující a část posádky útočníka přemohli. Letadlo muselo nouzově přistát v Saúdské Arábii.|E|
|T|Děti z 80. a 90. let je uměly běžně. Dnes tyto dovednosti jsou vzácností|D|04.10. 09:10|P|Pamatujete si dobu, kdy bylo běžné umět přišít knoflík, uvařit jednoduchý oběd nebo si pamatovat telefonní čísla nejbližších? Mnoho dovedností, které ...|X|Nejde o nostalgické vzpomínání na staré dobré časy. Mnohé z těchto dovedností dnes skutečně nejsou nezbytné v podobě, v jaké byly před třiceti, čtyřiceti lety. Jejich význam ale často nespočíval v samotné činnosti. Učily děti samostatnosti, zodpovědnosti, trpělivosti a schopnosti poradit si v běžném životě. Které dovednosti dnes rodiče předávají dětem výrazně méně než dříve?
1. Šití a drobné opravy
Ještě před několika desetiletími bylo běžné, že děti uměly přišít knoflík, zašít díru nebo spravit roztržený šev. Dnes často převládá jednodušší cesta: koupit nové oblečení.
Nejde přitom jen o praktickou dovednost. Šití učí trpělivosti, pečlivosti a také tomu, že ne každou věc je nutné okamžitě vyhodit, když se poškodí.
2. Vaření základních jídel
Dnes rodiče dělají za děti skoro všechno. Často se tak snaží ušetřit čas, ale často také dětem věci prostě ulehčit. Pokud tedy dítě vyloženě samo nechce pomáhat v kuchyni, nenutí ho. Dříve přitom bylo běžné, že si školáci dokázali připravit snídani, svačinu a někteří i jednoduchý oběd nebo večeři.
Schopnost uvařit si jednoduchá jídla přitom představuje jeden ze základních kroků k samostatnosti. Zároveň pomáhá vytvářet zdravější vztah k potravinám a výživě.
3. Hledání informací bez internetu
Dnešní děti najdou odpověď na většinu otázek během několika sekund. To je bezesporu obrovská výhoda. Současně ale mají méně příležitostí procvičovat proces vyhledávání informací v knihách, encyklopediích nebo knihovnách. Mnozí odborníci přitom upozorňují, že kritické myšlení nevzniká pouze nalezením správné odpovědi, ale také při jejím hledání, porovnávání různých zdrojů a ověřování jejich důvěryhodnosti.
4. Péče o domácnost a zahradu
Sekání trávy, hrabání listí, pletí záhonů, odhazování sněhu nebo pomoc s úklidem patřily dříve k běžným povinnostem dětí. Přestože to mnohé z nich nedělaly rády a nevyhnulo se to povzdechům a vymlouvání se, šlo o důležité životní zkušenosti.
Děti díky nim pochopily, že chod domácnosti není samozřejmost a že každý člen rodiny má svůj díl odpovědnosti. Získávaly pracovní návyky, smysl pro povinnost i schopnost dokončit úkol, i když zrovna nebyl zábavný. Zároveň viděly přímý výsledek svého úsilí, ať už šlo o posekaný trávník, uklizený dům nebo záhon bez plevele.
Podobné činnosti také posilovaly samostatnost a pocit užitečnosti. Děti měly možnost přispět k fungování domácnosti a získávaly zkušenost, že jejich práce má skutečný význam. Právě tento pocit odpovědnosti a sounáležitosti podle odborníků pomáhá budovat sebevědomí i zdravý vztah k práci v dospělosti.|E|
|T|Francouzské úřady vyšetřují útok na policistu při protestech jako pokus o vraždu|D|04.10. 08:48|P|Francouzská policie zatkla dva lidi v souvislosti s pátečním napadením policisty během střetů mezi demonstranty a bezpečnostními složkami v Belfortu p...|X|Francouzská policie zatkla dva lidi v souvislosti s pátečním napadením policisty během střetů mezi demonstranty a bezpečnostními složkami v Belfortu při středoškolských protestech, píše agentura AFP s odvoláním na prokuraturu. Úřady incident vyšetřují jako pokus o vraždu. Policista podle médií při napadení upadl do bezvědomí a musel být hospitalizován.
Úřady plánují informovat veřejnost o průběhu vyšetřování na tiskové konferenci v 16:00. Policista byl zbit několika osobami poté, co se pokusil zadržet mladíka u břehu potoka, píše deník Le Figaro.
Středoškoláci ve Francii v posledních dnech protestují za lepší podmínky na školách. Stěžují si na zchátralé školy, přeplněné třídy a nedostatek učitelů. Demonstrace se z chudých předměstí Paříže rozšířily do měst po celé zemi, včetně samotného hlavního města, Marseille, Štrasburku, Tours nebo Lille. Podle AFP se konaly ve všech francouzských departementech.
Protestní akce mnohdy přerostly v násilnosti, které na některých místech podněcují výtržníci, a střety s policií. Ministr vnitra Laurent Nuňez v pátek uvedl, že zadrženo bylo už na pět tisíc lidí a během týdne kritizoval „klima nepřijatelného násilí“. Zranění byli policisté, kolemjdoucí, ale také demonstranti.
Vylámané zuby i údery do hlavy
Policie v některých případech na demonstrace reagovala použitím slzného plynu a gumových projektilů. Někteří z protestujících podle agentury Reuters utrpěli vážná zranění včetně poranění očí, vylámaných zubů a úderů do hlavy.
Co se týče výdajů na školství, Francie se v žebříčku zemí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) drží přibližně uprostřed. Průměrné výdaje na středoškolského studenta se však za poslední dekádu téměř nezměnily. V roce 2024 činily 11 660 eur (asi 285 tisíc korun) v porovnání s částkou 11 910 eur (přibližně 291 tisíc korun) v roce 2010, vyplývá z údajů ministerstva školství.
Celonárodní středoškolské protesty podobného rozsahu, kdy bylo požadavkem navýšit financování, ve Francii naposledy vypukly v 90. letech.|E|
|T|Francouzské úřady vyšetřují útok na policistu při protestech|D|04.10. 08:48|P|Francouzská policie zatkla dva lidi v souvislosti s pátečním napadením policisty během střetů mezi demonstranty a bezpečnostními složkami v Belfortu p...|X|Francouzská policie zatkla dva lidi v souvislosti s pátečním napadením policisty během střetů mezi demonstranty a bezpečnostními složkami v Belfortu při středoškolských protestech, píše agentura AFP s odvoláním na prokuraturu. Média původně uváděla, že incident úřady vyšetřují jako pokus o vraždu, prokuratura ale čin vyhodnotila jako těžké ublížení na zdraví. Policista podle médií při napadení upadl do bezvědomí a musel být hospitalizován. Jeden ze zadržených se naopak rozhodl obvinit policistu, a to z pokusu o vraždu.
Policista byl zbit několika osobami poté, co se pokusil zadržet mladíka u břehu potoka, píše deník Le Figaro. Zadrženými jsou dva bulharští občané ve věku patnáct a sedmnáct let. Státní zástupce sdělil, že pro staršího Bulhara žádá uložení vazby. Tento mladík, který je podle AFP středoškolským studentem, ale prostřednictvím svého právního zástupce oznámil, že chce sám naopak podat na policistu trestní oznámení pro pokus o vraždu, a to utopením.
Na internetu se objevilo video toho, jak se policista snaží studenta zadržet. Záběry z dálky jsou nejasné, ale komentáře tvrdí, že policista při snaze o studentovo přemožení tlačí jeho hlavu pod hladinu potoka. Státní zástupce se k takovému argumentu staví odmítavě a tvrdí, že nejhlubší úsek potoka má na zmíněném místě hloubku devatenáct centimetrů.
V neděli prokuratura oznámila, že vyšetřuje dalšího patnáctiletého chlapce, který během protestů v Marseille stříkl hořící aerosol do obličeje kolemjdoucí ženě. Soud v neděli mladíka poslal do vazby.
Středoškoláci ve Francii v posledních dnech protestují za lepší podmínky na školách. Stěžují si na zchátralé školy, přeplněné třídy a nedostatek učitelů. Demonstrace se z chudých předměstí Paříže rozšířily do měst po celé zemi, včetně samotného hlavního města, Marseille, Štrasburku, Tours nebo Lille. Podle AFP se konaly ve všech francouzských departementech.
Protestní akce mnohdy přerostly v násilnosti, které na některých místech podněcují výtržníci, a střety s policií. Ministr vnitra Laurent Nuňez v pátek uvedl, že zadrženo bylo už na pět tisíc lidí a během týdne kritizoval „klima nepřijatelného násilí“. Zranění byli policisté, kolemjdoucí, ale také demonstranti.
Vylámané zuby i údery do hlavy
Policie v některých případech na demonstrace reagovala použitím slzného plynu a gumových projektilů. Někteří z protestujících podle agentury Reuters utrpěli vážná zranění včetně poranění očí, vylámaných zubů a úderů do hlavy.
Co se týče výdajů na školství, Francie se v žebříčku zemí Organizace pro hospodářskou spolupráci a rozvoj (OECD) drží přibližně uprostřed. Průměrné výdaje na středoškolského studenta se však za poslední dekádu téměř nezměnily. V roce 2024 činily 11 660 eur (asi 285 tisíc korun) v porovnání s částkou 11 910 eur (přibližně 291 tisíc korun) v roce 2010, vyplývá z údajů ministerstva školství.
Celonárodní středoškolské protesty podobného rozsahu, kdy bylo požadavkem navýšit financování, ve Francii naposledy vypukly v 90. letech.|E|
|T|Na dálnici D1 narazila dodávka do nákladního auta, dva zranění|D|04.10. 08:44|P|Jedna z nejvytíženějších českých dopravních komunikací - dálnice D1 se v neděli ráno ve směru na Prahu uzavřela. Na 26. kilometru narazila dodávka do ...|X|Nehoda se stala před 08:00 na 26. kilometru ve směru na Prahu mezi Hvězdonicemi na Benešovsku a Mirošovicemi u Prahy.
„Dodávka narazila do zadní části nákladního vozu a byla vlivem nárazu odmrštěna do svodidel. Na místě jsou všechny složky integrovaného záchranného systému, včetně vrtulníku. Vyprošťují ještě spolujezdce z dodávky,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Richterová.
Směr na Prahu byl přes hodinu neprůjezdný. „Od 09:00 byl provoz na dálnici opět obnoven,“ dodala policejní mluvčí.|E|
|T|Jak se z fenky Máji stala profesionální kavárenská povalečka|D|04.10. 08:04|P|Ve druhém díle se trenérka Petra Šatopletová podívá do Brna. Navštíví tam pár muzikantů, kteří mají fenku Máju a kočičku Vanesu. Mája je hodná, mazliv...|X|Manželé Veronika a Erik jsou hudebníci a jejich psí fenka je „ultravoříšek“. Pár viděl sice její maminku, tatínek je ovšem neznámý, a tak není možné ani vytušit, která plemena má Mája v rodokmenu.
Manželé měli od počátku jasno v tom, že chtějí dát příležitost některému z opuštěných pejsků a dopřát mu hezčí život. Do Máji se zamilovali na první pohled.
Ačkoli má Mája zlatou povahu, je přátelská k lidem, společenská a vstřícná, se psy jí to tak trochu nejde. Nenechá se od nich očichat a netouží po tom si s nimi hrát. To však trenérka majitelům vysvětlila, že ve skutečnosti není problémem.
Větší potíží se ukázalo její chování v kavárnách, které po příchodu začala považovat za své teritorium. Cíl pro trenérku a majitele Máji byl proto jasný - vycvičit z Máji tu nejlepší kavárenskou povalečku v Brně.
Terapie, škola výcviku i atlas plemen
Pořad Terapie psem určený majitelům a milovníkům těchto čtyřnohých kamarádů můžete sledovat na Novinkách, ale také na jeho vlastním kanálu na Youtube. Kromě konkrétních příběhů tam naleznete i školu výcviku a atlas plemen psů.|E|
|T|Američanka dala měsíční dcerku do trouby, prý nedopatřením. Soud vynesl nad matkou 13letý trest vězení|D|04.10. 07:00|P|Na třináct let poslal soud v americkém státě Missouri do vězení 28letou Mariah Thomasovou za to, že odložila svou měsíční dceru do trouby namísto do p...|X|Tragédie se odehrála před více než dvěma lety v Kansas City, den po 26. narozeninách Thomasové. Nyní měl případ soudní dohru v podobě dohody o vině a trestu, napsal web Fox35.
Thomasová s ní souhlasila výměnou za to, že žalobci zruší původní obvinění z vraždy prvního stupně a překvalifikují ji na „zanedbání péče o dítě s následkem smrti“.
🚨 The M*RDER CHARGE has been DROPPED for the Missouri mother who put her eight-week-old BABY IN AN OVEN in 2024.
Mariah Thomas said she "mistook" the oven for the crib. Za’Riah Mae d*ed, and her mother received a mere 13-year sentence under a plea deal. JUSTICE HAS NOT BEEN… pic.twitter.com/vZU1v1y4Ck
— Blue Lives Matter (@bluelivesmtr) September 26, 2026
Thomasová se zcela nepochopitelně hájila tvrzením, že chtěla dcerku uložit k spánku, ale „nedopatřením“ ji dala do trouby. Když po tísňovém telefonátu dorazili na místo policisté a lékařská záchranná služba, nebylo dítěti už pomoci. Holčička nedýchala a měla na těle silné popáleniny.
Kdo kriminalisty a sanitku přivolal, není z dostupných informací jasné. „Myslela jsem, že jsem dítě odnesla do postýlky. Omylem jsem jej ale dala do trouby,“ tvrdila Thomasová podle magazínu People.
Žena údajně trpěla duševními potížemi. „Mariah měla podle mých informací psychické problémy. Neměla mysl dospělého člověka, myslela jako dítě,“ vypověděla její kamarádka, která s Thomasovou naposledy mluvila několik dní před tragédií.|E|
|T|Německý kancléř Merz dorazil do Kyjeva, slibuje Ukrajině další miliardy|D|04.10. 06:40|P|V neděli v brzkých ranních hodinách přicestoval do Kyjeva speciálním vlakem německý kancléř Friedrich Merz (CDU). Jeho návštěva se uskutečnila ve chví...|X|„Pokud se Rusko nezastaví, dříve či později se jeho válečný stroj obrátí proti nám,“ řekl Merz při svém příjezdu. Kancléře doprovází ministryně hospodářství Katherina Reicheová (CDU) a deset podnikatelů z odvětví zbrojení a energetiky.
Merz chce během své cesty přislíbit Ukrajině další rozsáhlou vojenskou pomoc. Německo chce především posílit ukrajinskou obranu proti dronovým útokům. Podle informací z vládních kruhů má Merz ujistit Kyjev o blížícím se doručení tisíců stíhacích dronů, napsala agentura DPA. Mimo jiné mají sestřelit obzvlášť rychlé ruské bojové drony poháněné proudovým motorem.
Německo chce uvolnit miliardu eur z již schválených rozpočtových prostředků, která se má vyčlenit na zbraně, s nimiž může Ukrajina útočit na ruské zásobovací linie za frontou. Dalších 350 milionů eur bylo vyčleněno na opravu a rekonstrukci zničených elektráren.|E|
|T|Frankfurtský knižní veletrh. Česká mise vyjde téměř na čtvrt miliardy|D|04.10. 06:38|P|Od středy 7. října do neděle 11. října se koná Frankfurtský knižní veletrh (Frankfurter Buchmesse). Česko na něm bude čestným hostem. Stát za vše zapl...|X|Náklady na akci byly z hlediska státu předem dané, jde o 197,7 milionu. Částku uvolnila vláda Petra Fialy (ODS). O účasti se ovšem jednalo několik let, a to i za doby vlády Andreje Babiše (ANO). V účasti na akci tedy dlouhodobě existuje politická shoda.
Vše od začátku organizuje Moravská zemská knihovna v Brně (MZK), čímž ji pověřilo Ministerstvo kultury ČR. Výše nákladů podle tiskového mluvčího akce Jiřího Sedláka odráží náročnost projektu, který není omezený jen na veletrh.
„Jde o celkový rozpočet projektu, tj. od roku 2023 do konce roku 2027. Jeho součástí tak není jen týden frankfurtského hostování, ale celý Rok české kultury, který probíhá od října 2025 do října 2026 v německojazyčných zemích, a konečně i tzv. Echo Frankfurtu, tedy zahraniční prezentace české literatury v roce 2027, a tím zesílení dopadu českého hostování v dalších jazykových oblastech,“ vysvětlil Novinkám Sedlák.
Slovinsko za 7 milionů
V minulosti se rozpočty zemí v podobné pozici pohybovaly v rozmezí 3 až 8 milionů eur (v přepočtu zhruba 75 až 200 milionů korun). Třeba Kanada za možnost prezentovat se v rámci veletrhu v roce 2021 zaplatila 7 milionů kanadských dolarů (105 mil. Kč). Rozpočet přitom pokrýval dva roky příprav a realizace. Do celého programu zapojila delegaci 58 kanadských spisovatelů a ilustrátorů, osobně jich na místě kvůli covidu bylo osm.
Mluvčí Sedlák také dodal, že dalších více než 40 milionů korun získali organizátoři naší mise ze soukromých zdrojů. Celkově se tedy částka za „Frankfurt a spol.“ vyšplhá téměř ke čtvrt miliardě. Což je z pohledu nákladů jiných států v minulosti vážně hodně.
Slovinsko vše stálo v roce 2023 7 milionů eur (cca 175 mil. Kč). Do Frankfurtu jelo za státní peníze 65 autorů.
Itálie se veletrhu účastnila jako hlavní host v roce 2024 a zaplatila podobně jako Česko ze státních peněz kolem 200 mil. Kč (8 mil. eur). Filipíny naopak loni skutečně šetřily. Na svou „misi“ vyčlenily přibližně 186 milionů filipínských pesos (cca 74–75 milionů Kč).
Všechny tyto údaje jsou běžně dostupné na oficiálních stránkách tamních ministerstev či jiných institucí. To ovšem pro Česko neplatí. U nás akci prezentují stránky Czechia 2026. Přesné finanční vyjasnění toho, kam vyčleněné peníze jdou, tam nečekejte.
Stejně tak tam není ani zdůvodnění, proč Česko podobnou akci připravuje v poměru s ostatními nadstandardně dlouho a proč do Německa veze opravdu hodně literátů, včetně výtvarníků.
Poněkud zvláštní výběr
Obvyklé diskuse, kdo z českých autorů má a nemá do Německa vyjet, vyřešili ti, co je vybírali, zásadní podmínkou. „Hlavním kritériem výběru bylo, že autorka či autor má nový překlad do němčiny publikovaný v letech 2024–2026 německým, rakouským či švýcarským nakladatelstvím,“ uvedli organizátoři akce pro Novinky.
Výsledkem je, že seznam čítající 75 jmen je na první dojem spíše intelektuálnějšího charakteru. Jak organizátoři sdělili, o jeho sestavení rozhodovala „dramaturgická rada projektu čítající více než dvacet členů“.
Chybějí tak na něm jména části spisovatelů a spisovatelek, které běžně ovládají české žebříčky prodejnosti knih.
Ve Frankfurtu nebude osobně třeba Karin Lednická, jak ze seznamu vyplývá, ani Michaela Klevisová, Jana Jášová, případně Leoš Kyša. A nejede ani Jan Němec, který patřil k těm, jež letos v únoru vyzvali k bojkotu akce v reakci na kroky Oty Klempíře (za Motoristy), jenž význačně zasáhly do fungování (nejen) českého literárního světa.
Klempíř pozvání má
Do Frankfurtu by na zahájení měl dorazit také ministr Oto Klempíř. „Pokud víme, v tuto chvíli jednají protokoly frankfurtského veletrhu a velvyslanectví v Berlíně o podobě politické reprezentace,“ informovali Novinky před časem pořadatelé s tím, že „součástí podmínek, a tedy smlouvy, je, že Frankfurter Buchmesse pozve na slavnostní zahájení představitele politické reprezentace“.
Pojede tedy ministr na akci? To se od nich nedozvíte, stejně tak vám tuto informaci nedodá ministerstvo kultury, které nemá po nástupu Klempíře tiskový odbor a na dotazy novinářů nereaguje.
Účast ministra je vždy nejistá. Ostatně nezúčastnil se ani květnového zahájení Bienále umění v Benátkách. To, jestli pojede do Frankfurtu, zatím veřejně nekomentoval. Nicméně Novinky o jeho účasti na veletrhu informovali Izraelci. Ti uvedli, že Klempíř na jejich stánek dorazí v úterý 7. října v 11:30.
Téměř jisté je, že v případě své účasti bude čelit i v Německu možným protestům. Ty souvisejí se zásahy, odborníky mnohdy označovanými za nekompetentní, v resortu, který od prosince 2025 vede.|E|
|T|Modré oko ve smaragdovém lese je skrytým pokladem Albánie|D|04.10. 06:13|P|Tak trochu jako vytvořené umělou inteligencí vypadají záběry Syri i Kaltër neboli Modrého oka z dronu. Krasový pramen ve vnitrozemí jižní Albánie je o...|X|Fascinující přírodní útvar leží schovaný v nejjižnější části Albánie nedaleko vesnice Muzinë. Modré oko je jedním z 18 krasových pramenů vyvěrajících na úpatí pohoří Mali i Gjerë. Společně vytvářejí řeku Bistricë.
Při pohledu shora pramen připomíná lidské oko. Tmavě modrou „zornici“ evokuje hluboká vývěrová šachta, kterou vzhůru proudí studená podzemní voda, zatímco mělčí okraje září tyrkysovými odstíny.
Mimořádně husté okolní lesy tvoří zejména platany a duby. Modrozelená podívaná na aktuálních záběrech, zveřejněných agenturou Reuters, působí mimořádně uklidňujícím dojmem.
Pramen leží ve stejnojmenném přírodním parku Syri i Kaltër (Modré oko), který se rozkládá na ploše bezmála 300 hektarů. Ač by místo svým půvabem mohlo lákat ke koupání, do hlavního vývěru by návštěvníci neměli vstupovat.
Od nejbližšího parkoviště je Modré oko vzdáleno bezmála dva kilometry pěší chůze. Jeho návštěvu lze spojit s poznáváním oblasti mezi pobřežím a historickým vnitrozemím.
Nenechte si ujít letovisko Sarandë u Jónského moře, archeologické naleziště Butrint, zapsané na seznamu světového dědictví UNESCO, ani historické město Gjirokastër, které je zapsáno na stejném seznamu.|E|
|T|Psí mozek zpracovává lidskou řeč podobně jako náš. Vědce překvapila role souhlásek|D|04.10. 06:10|P|Psi dokážou z lidské řeči získat víc informací, než se dosud předpokládalo. Jejich mozek v ní totiž dokáže zachytit vzorce, které pomáhají rozpoznávat...|X|Přestože jsou samohlásky zpravidla hlasitější a výraznější, při rozpoznávání slov hrají v mnoha jazycích důležitější roli souhlásky. Tvoří totiž jakousi kostru slov. Stačí například změnit jedinou souhlásku a ze slova „pes“ vznikne „les“ nebo „ves“. Lidský mozek věnuje souhláskám při rozpoznávání slov zvláštní pozornost už od raného dětství.
Vědci z Univerzity Loránda Eötvöse v Budapešti se proto rozhodli zjistit, zda je tato schopnost výhradně lidská a souvisí s našimi jazykovými dovednostmi, nebo zda si ji může osvojit také mozek jiného živočišného druhu, který pravidelně poslouchá lidskou řeč.
Psi poslouchali umělá slova
Výzkumníci porovnali mozkovou aktivitu 20 dospělých lidí a 20 psů žijících v domácnostech. Účastníkům pouštěli nahrávky složené z uměle vytvořených slov, která na sebe plynule navazovala. Nebyly mezi nimi žádné pauzy ani jiné zvukové náznaky, podle nichž by bylo možné snadno určit, kde jedno slovo končí a další začíná.
Nahrávky měly tři podoby. V první tvořily základ umělých slov pravidelně se opakující kombinace souhlásek, zatímco samohlásky se mohly měnit. Ve druhé tomu bylo naopak: opakovaly se vzorce samohlásek. Třetí nahrávka sloužila ke srovnání a žádné podobné pravidelnosti neobsahovala.
Pomocí elektrod umístěných na hlavě výzkumníci sledovali, jak mozek na jednotlivé zvukové vzorce reaguje. Zajímalo je především, zda se jeho elektrická aktivita přizpůsobí rytmu, v němž se umělá slova opakovala.
Výsledky ukázaly překvapivou podobnost mezi psy a lidmi. Mozková aktivita obou skupin výrazněji odrážela rytmus umělých slov, pokud jejich strukturu určovaly souhlásky, než při nahrávkách založených na samohláskách nebo bez pravidelné struktury.
Podle autorů jde o první důkaz, že preference souhlásek při zpracování souvislé řeči se může objevit také u jiného živočišného druhu než u člověka.
Lidský mozek zachycuje i jednotlivé hlásky
Výzkum však odhalil také rozdíly. Zatímco lidé zachycovali pravidelnosti i v nahrávkách založených na samohláskách, u psů se stejná reakce neprojevila. Podle autorů to naznačuje, že lidský mozek se dokáže lépe přizpůsobovat různým zvukovým vzorcům.
Další rozdíl spočíval v tom, jak podrobně oba druhy řeč zpracovávaly. Psi i lidé reagovali na rytmus slabik, avšak pouze u člověka vědci zaznamenali také reakci na rytmus jednotlivých hlásek. Výsledky tak naznačují, že zatímco lidský mozek dokáže sledovat i jednotlivé zvuky řeči, ten psí ji zpracovává spíše po slabikách.
Rozumějí tedy psi lidské řeči?
Tato zjištění ovšem neznamenají, že psi rozumějí významu jednotlivých slov stejně jako lidé. Vědci totiž zkoumali, jak jejich mozek reaguje na zvukovou strukturu řeči, nikoliv zda chápou její obsah.
Schopnost rozpoznávat v souvislé řeči opakující se zvukové vzorce však představuje jeden z předpokladů pro pozdější osvojování slov. Podobný mechanismus pomáhá také malým dětem, které se teprve učí rozpoznávat jednotlivá slova.
Podobnou schopnost mohou mít i další zvířata
Preference souhlásek se projevila nejen u psů, kteří od štěněte vyrůstali v domácnostech, ale také u těch, kteří první tři měsíce života strávili na ulici nebo v útulku.
Podle autorů to naznačuje, že tato schopnost nemusí vyžadovat intenzivní kontakt s lidskou řečí už od narození ani specifické jazykové mechanismy. Podle autorů by mohla souviset s obecnější schopností mozku učit se opakující se zvukové vzorce.
Výsledky zároveň otevírají otázku, zda podobné schopnosti nemají také další živočišné druhy. Zatím však není jasné, nakolik se na jejich rozvoji u psů podílí dlouhodobé soužití s člověkem a nakolik obecné mechanismy učení.
Studie byla v odborném časopise Science publikována 24. září.|E|
|T|Ze stropu airbusu vytékala na cestující voda. Pasažéři natáčeli|D|04.10. 06:00|P|Nemilého překvapení se dočkali cestující letadla společnosti Emirates, které směřovalo z Dubaje do Istanbulu. Ze stropu na některé z nich náhle začala...|X|Incident se stal minulý měsíc v počáteční fázi téměř pětihodinového letu. Voda začala vytékat krátce poté, co se Airbus A380 vznesl, přičemž proudila ze značky EXIT označující nouzové východy, napsal magazín People.
Jedna cestující z Tchaj-wanu, která seděla v ekonomické třídě, si stěžovala, že voda na ni proudila „jako vodopád“ a že personál nikomu nic nevysvětlil ani se neomluvil.
🚨 Emirates’in Airbus A380 tipi uçağında uçuş sırasında tavandan su akmaya başladı.
Bazı yolcular, üzerlerine akan sudan korunmak için battaniyeleri başlarının üzerine tutarken, kabin ekibinin de koltuklarında oturduğu görüldü.
Su sızıntısının tam olarak neden kaynaklandığı… pic.twitter.com/fYVp8CpGd2
— herdem_aviation (@muratherdemm) September 28, 2026
„Vždy jsem slyšela, že Emirates je jednou z nejluxusnějších aerolinek na světě. Tato zkušenost ale můj pohled úplně změnila,“ řekla podle serveru FoxNews.
Palubní personál postižené cestující přesadil na jiná místa. Voda po určité době přestala ze stropu vytékat a letadlo dokončilo let podle plánu.
Byl to kondenzát z klimatizace
Příčina úniku vody nebyla zpočátku jasná, dopravce se nicméně později omluvil a vysvětlil, že šlo o zkondenzovanou vodu z klimatizačního systému.
„Palubní personál reagoval v souladu se zavedenými postupy a přesunul postižené zákazníky, jejichž sedadla byla mokrá. Během dalšího se žádná další voda neobjevila, let do Istanbulu proto pokračoval podle plánu,“ uvedla společnost Emirates v prohlášení.
„Dotčeným zákazníkům se za způsobené nepříjemnosti omlouváme,“ dodal dopravce.|E|
|T|Podnikání na vedlejšák bude v roce 2027 výhodnější. Rozhoduje zisk|D|04.10. 05:50|P|Přivýdělek k zaměstnání, důchodu nebo studiu bude příští rok zase o něco výhodnější. Lidé, kteří podnikají jako OSVČ při jiné, hlavní činnosti, si bud...|X|Limit pro povinnou účast na důchodovém pojištění u vedlejší samostatné výdělečné činnosti se totiž každoročně zvyšuje s růstem průměrné mzdy. Příští rok tak stoupne na téměř 124 tisíc korun.
Pokud daňový základ, což je zjednodušeně zisk po odečtení výdajů, z vedlejší samostatné výdělečné činnosti za celý rok 2027 nedosáhne této výše, odvody na sociální pojištění se platit nemusí.
„Zaměstnanci, kteří si přivydělávají podnikáním, tak mohou mít z vedlejší činnosti vyšší daňový základ než letos, aniž by jim z tohoto důvodu vznikla povinnost platit sociální pojištění. Z pohledu odvodů bude podnikání při zaměstnání v příštím roce opět o něco výhodnější,“ uvedla daňová poradkyně z Forvis Mazars Gabriela Ivanco.
Výpočet sociálního i zdravotního pojištění zásadně ovlivňuje, jestli člověk vykonává hlavní či vedlejší činnost. Podmínky výkonu vedlejší samostatné výdělečné činnosti nejčastěji v praxi splňují podnikající zaměstnanci, penzisté, studenti nebo příjemci rodičovského příspěvku.
Rozhodná částka pro účast na důchodovém pojištění při výkonu vedlejší samostatné výdělečné činnosti se odvozuje od všeobecného vyměřovacího základu a příslušného přepočítacího koeficientu. Při výkonu činnosti pouze po část roku se odpovídajícím způsobem snižuje podle počtu měsíců, v nichž činnost nebyla vykonávána.
Pro posouzení povinné účasti na důchodovém pojištění není rozhodující samotná výše příjmů, ale daňový základ ze samostatné činnosti, tedy příjmy snížené o související výdaje. „Při ročních příjmech ve výši 300 000 korun a uplatnění 60% výdajového paušálu bude daňový základ 120 000 korun, a povinná účast na důchodovém pojištění z vedlejší činnosti tak nevznikne,“ spočítala Ivanco.
Kombinace zaměstnání a samostatné výdělečné činnosti může být podle ní z pohledu pojistného někdy výhodnější než výkon samostatné činnosti jako hlavní. U vedlejší činnosti se pro účely sociálního pojištění uplatňuje rozhodná částka a za splnění zákonných podmínek se neuplatní ani minimální vyměřovací základ pro zdravotní pojištění.
Na druhou stranu, pokud daňový základ z vedlejší samostatné výdělečné činnosti nedosáhne rozhodné částky a OSVČ není k důchodovému pojištění účastna dobrovolně, období této činnosti se samo o sobě nezapočte jako doba důchodového pojištění.
Spolupracující manželé
Výše rozhodné částky může hrát roli také u spolupracujících osob. Typickým příkladem může být situace, kdy jeden z manželů podniká a druhý je zaměstnancem a současně pomáhá druhému v podnikání jako spolupracující osoba.
„Pokud daňový základ spolupracujícího manžela z vedlejší samostatné výdělečné činnosti nedosáhne rozhodné částky, nemusí z této činnosti vzniknout povinnost platit sociální pojištění. Rozdělení příjmů a výdajů mezi spolupracující osoby tak může ovlivnit i celkové odvodové zatížení rodiny,“ dodala Gabriela Ivanco.|E|
|T|Ve vedení Sněmovny to vře, dohody padly. Opozice i koalice hrozí těžkým podzimem|D|04.10. 05:45|P|Opozice hrozí blokováním Sněmovny a rozpočtovým provizoriem, šéf motoristických poslanců Boris Šťastný zase mluví o dalším zpřísňování fungování dolní...|X|Zlomový okamžik přišel v úterý. Opozice se na jednání grémia Sněmovny (sbor předsedů klubů, místopředsedů a předsedy Sněmovny) dozvěděla, že na schůzi k vyslovení nedůvěry vládě neproběhne tzv. zip, tedy, že se nebudou střídat řečníci obou táborů. Místo toho navzdory původní dohodě schůze začala sérií projevů ministrů.
Koaliční politici zrušený zip vysvětlovali údajným porušením dohody z minulého týdne. Opozice prý odmítla pomoct se zkrácením lhůt pro projednání ve výborech u zákona o doplňkovém penzijním připojištění, když koalice měla ve Sněmovně málo poslanců. Podle opozičníků ale žádná taková dohoda neexistovala.
O průběhu uzavřeného jednání grémia nechtějí politici příliš mluvit, jasné ale je, že tam spor vygradoval. Podle zdroje Novinek z vládní koalice došlo na výhrůžky: „Padalo od opozice, že zažijeme peklo, Sněmovna bude zablokovaná do konce roku a neprojedná se ani státní rozpočet.“ Podobný průběh potvrdil i další účastník grémia z vládního tábora.
„Nejsme onuce Agrofertu“
Podle opozičních politiků se nepřijatelně chovali lidé z koalice. „Jsou tak opilí mocí, že si myslí, že mohou všechno. Chovali se k nám neskutečným způsobem. Bylo to za hranicí myslitelného,“ popsala pro Novinky šéfka pirátských poslanců Olga Richterová dění na grémiu.
Jednání skončilo předčasně, když opoziční předáci odešli. „My jsme uváděli věcné argumenty. Pak došlo na nedůstojnou reakci zástupců hnutí ANO. My nejsme zaměstnanci hnutí ANO, nejsme onuce Agrofertu. Proto jsme odešli,“ uvedl předseda klubu TOP 09 Jan Jakob.
Z obou stran zároveň zaznívá, že v současné atmosféře bude obtížná spolupráce i na těch zákonech, o které se velký spor nevede. „Jednání a dohody budou v následujících týdnech komplikovanější,“ připustila předsedkyně klubu ANO Taťána Malá.
„Podzim v Poslanecké sněmovně asi nebude jednoduchý. Kdyby nebyl schválen rozpočet na příští rok, byla by to ta nejlepší zpráva pro Českou republiku. Vláda by musela hospodařit v rozpočtovém provizoriu,“ hrozil Jakob.
Šťastný otevírá atomový kufřík
STAN podle Michaely Šebelové, předsedkyně jejich klubu, rozpočet blokovat nechce. Jak se ale bude dále vyvíjet spolupráce, záleží podle ní na vládní koalici a její schopnosti jednat. Podobně mluví i Richterová: „Za Piráty chceme, aby se jednalo věcně a byla vůle k dohodám, kde jsou možné. Jen se koalice nesmí chovat jako tank.“
Motoristický ministr Boris Šťastný chce situaci řešit silou, protože dohoda podle něj není možná. „Chtěl bych na úrovni vládní koalice iniciovat debatu o změnách usnesení doprovázejících jednací řád, aby se minimalizovala možnost opozice zablokovat Sněmovnu,“ popsal. Usneseními Sněmovna upravuje to, co jednací řád nevymezuje.
Co by se mělo měnit, nechtěl „z taktických důvodů“ příliš rozebírat. „Týká se to podávání pozměňovacích návrhů, možnosti omezovat řečnickou dobu a určovat pevné časy hlasování. Dříve se tomu v kuloárech říkalo atomový kufřík,“ přiblížil.
Diskutovat chce i o změně jednacího řádu. Ten přitom Sněmovna upravila teprve nedávno, když omezila čas, po který mohou řečníci mluvit.
„Navrhnu, aby existoval konkrétní den pro hlasování. Rozprava by se vedla v jiných dnech a následně by se v konkrétním dni hlasovalo a už by nebylo možné hlasování blokovat,“ popsal Šťastný. Zvažuje také, aby se stranám přiděloval řečnický čas podle toho, kolik mají poslanců.|E|
|T|Tajemný výbuch amerického špionážního satelitu: vesmírné síly USA nevylučují útok|D|04.10. 05:30|P|Americký špionážní satelit, jehož existenci Washington nedávno odtajnil, záhadně explodoval. Vesmírné síly Spojených států nevylučují, že šlo o útok. ...|X|Satelit s označením USA 32 na nízké oběžné dráze Země se 13. září rozpadl. „Ve výšce něco málo přes 770 kilometrů nad povrchem planety z něj zbyl rozsáhlý oblak trosek,“ informovaly podle deníku Daily Mail o týden později vesmírné síly USA. Armáda dodala, že „probíhá další analýza“, a nezveřejnila žádné podrobnosti. „Zároveň nevyloučila možnost použití protidružicové zbraně,“ uvedl list.
Satelit USA 32 se ve vesmíru nacházel již od roku 1988 a během studené války byl znám pod krycím názvem „Farah III“. Americký Národní úřad pro průzkum (NRO), který vyvíjí a provozuje špionážní satelity pro sběr zpravodajských informací z vesmíru, teprve loni zveřejnil podrobnosti o jeho misi – tou bylo zachytávání signálů sovětských radarů a další elektronické komunikace pro americkou armádu.
Družice 5. září oslavila 38. výročí svého vypuštění, podle odtajněných záznamů zveřejněných NRO byla původně navržena pro provoz trvající pouhé tři roky a její životnost ve vesmíru měla činit jen čtyři roky.
Skutečnost, že do tohoto špionážního zařízení ve tvaru „plechovky od tuňáka“ narazil smrtící vesmírný objekt nebo jiný kus techniky vytvořené člověkem, však vyvolala obavy, že by se totéž mohlo stát družici, která je pro každodenní život na Zemi mnohem důležitější.
„V ohrožení mohou být i další satelity. USA 32 se rozpadl v hustě zaplněné zóně nízké oběžné dráhy Země,“ připomněl astronom Tony Phillips.
Na této satelitní „dálnici“ se nachází mnoho civilních i vojenských družic, které zajišťují telefonní a internetové služby po celém světě. Patří sem systémy GPS a navigace, systémy pro předpověď počasí, bankovnictví, lodní dopravu, krizovou komunikaci, komunikaci americké armády či průzkumné a varovné systémy – to vše funguje na nízké oběžné dráze Země, připomněl Daily Mail.
„Pokud byla příčinou záhadného výbuchu srážka s troskami družic, které tam jsou, a další úlomky by začaly vyřazovat z provozu další satelity, mohlo by dojít k výpadku pozemních služeb a USA by přišly o ‚oči‘ i komunikační spojení, na něž se ve vesmíru spoléhají,“ popsal riziko astronom. Podle něj jde například o konstelaci Iridium Next, síť přibližně 66 funkčních satelitů, které zajišťují satelitní telefonní a datové služby téměř kdekoli na Zemi, včetně oceánů a polárních oblastí.
Rusové otestovali protidružicovou střelu
Satelit USA 32 byl zničen jen několik dní poté, co vesmírné síly USA začaly posílat na oběžnou dráhu rakety SpaceX s utajovaným nákladem. Zároveň americký ministr letectva Troy Menk v pondělí 14. září poprvé přiznal, že americká armáda má na oběžné dráze zbraně.
„Tyto zbraně lze na základě pokynů velitelství použít k ofenzivním a defenzivním účelům,“ upřesnily americké vesmírné síly. „USA před ruskými a čínskými testy zbraní a jejich zavedením do praxe varují od roku 2007. Vzhledem k jejich krokům už není otázkou, zda je vesmír válečná doména.“
Ruská armáda v roce 2021 úspěšně otestovala protidružicovou střelu typu „hit-to-kill“. Tyto střely neobsahují žádnou výbušnou nálož. Cíl ničí výhradně pomocí kinetické energie generované přímým nárazem ve vysoké rychlosti. Satelity na nízké oběžné dráze se pohybují rychlostí kolem 7,5 až 8 kilometrů za sekundu (zhruba 28 000 kilometrů za hodinu). Rusové tehdy na tisíce úlomků roztříštili svůj nefunkční špionážní satelit, který byl vypuštěn v roce 1982.|E|
|T|Pro týrané děti už nemáme místo, systém krachuje, zoufá si ředitelka Klokánku|D|04.10. 05:20|P|Sociálně-právní ochrana dětí v Česku krachuje, říká Hanka Kupková, ředitelka Fondu ohrožených dětí, který provozuje Klokánky. Zařízení mají nedostatek...|X|Klokánek v Česku funguje už 26 let. Je to útočiště pro děti týrané, zanedbané, zneužívané nebo děti, které ztratí rodiče. Kterou skupinu tu máte nejčastěji?
Většinou tu máme děti týrané, zneužívané a zanedbávané. Často se k nám nyní dostávají děti v horším stavu, mnohdy mají i psychiatrické diagnózy. Je to náročnější péče, než bývala dřív.
Máte v posledních letech více případů?
Je jich mnohem více. Asi je to i způsobem života, který je nyní více uspěchaný. Jsme afektovanější, vzteklejší. Rodiče přijdou domů frustrovaní z práce a zbijí doma dítě.
S jakými formami týrání či zanedbávání se setkáváte? Četla jsem příběh dětí, které znaly k jídlu jen psí granule…
Většinou se jedná o týrání a zanedbávání. Představte si dítě, které vylije hrnek a není schopno dvě hodiny vylézt ven zpod stolu. I když mu říkáme, že je to v pořádku.
Máme tu dítě, které v pěti letech umí pečovat o své mladší sourozence. Ono ví, že teplota mléka se zkouší na ruce, protože ho v pěti letech vaří.
Měli jsme tu silně podvyživené, ale přitom maximálně obézní dítě. Rodiče mu totiž dávali do kojenecké lahve vodu s moukou a tím ho krmili. Sice ho zasytili, ale nedali mu žádné živiny.
Některé děti přijímáme rovnou přes nemocnici. To je pak pro ně další velké trauma. Soud dítě šoupne do nemocnice, z nemocnice míří do zařízení, které nezná. První otázka všech dětí je stejná: kdy půjdu domů?
Kdo obvykle dává impuls úřadům, že jsou děti týrané?
Může to být škola nebo lékař. Ti kontaktují OSPOD, nebo rovnou propojí rodiče s námi, když vidí, že je třeba problém se závislostí na alkoholu. Takový rodič pak s námi uzavře smlouvu na tři měsíce, že se půjde léčit a my se zatím o děti postaráme. Ten rodič tím získává pocit bezpečí, že kdykoliv může přijít a dítě si od nás vzít zpět.
Všechny děti u vás jsou v Klokánku jen po přechodnou dobu. Ty nejmenší do čtyř let na dva měsíce, starší na půl roku. Potom by se měli ideálně vrátit do své rodiny, pokud se situace zlepší. Pokud ne, jdou k pěstounům či do dětského domova?
Ano. Je tedy důležité zmínit, že i děti do čtyř let tu mohou zůstat až šest měsíců, pokud jsou členy sourozenecké skupiny, kde je aspoň jedno dítě starší.
Podle mě to není dobré řešení. Lhůta je dána direktivně zákonem. Ale my v tuto chvíli nemáme dostatek přechodných pěstounů pro děti do čtyř let. Kojenecké ústavy byly zrušeny, není za ně náhrada.
Starší děti to mají flexibilnější. Doporučená doba je šest měsíců, ale můžeme ji překročit. Stejně jako nejsou kojenecké ústavy, nejsou ani přechodní pěstouni, nejsou zařízení našeho typu, nejsou dětské domovy, výchovné ústavy, diagnostické ústavy. Kapacity nedostačují.
Děje se, že tu děti zůstávají rok, rok a půl, protože je nemáme kam posunout. Pro dítě je to pak horší, protože si tu zvykne. Když se jeho rodič nesnaží situaci zlepšit, je jasné, že dítě od nás půjde do dětského domova.
Nyní musím často příjem dětí odmítat, nemáme místo.
Kam týrané děti zamíří, když máte plno?
Mohou skončit třeba na sociálních lůžkách v nemocnicích. Ale tam také nenacpete všechny. A kam ty děti jdou? To mi nikdo neřekl. Na „tajňačku“ mi zaměstnanec OSPOD řekne, že ho musí v rodině nechat a doufá, že se nic nestane. Vyhodnocuje, jestli je ta situace pro dítě život ohrožující. Protože prostě nejsou místa.
Jak vás zasáhl případ Viktorky, kterou soud vrátil z pěstounské péče biologickému otci, který ji zavraždil?
Byl to strašný případ, toto se nesmí stávat. Ale vím o tom případu dost a také vím, že kritika OSPOD v tomto případě nebyla na místě.
Ale víte také o dvouletém chlapečkovi, který v březnu zemřel na následky týrání? Za posledních deset let zemřelo na následky týrání 53 dětí, to je statistika ministerstva. Mluví se o Viktorce, protože pěstounka porušila GDPR. To slouží snad k tomu, aby podobné hrůzy přikrylo.
Děti přijímáte na základě rozhodnutí soudu, žádosti Orgánu sociálně-právní ochrany dětí (OSPOD), na žádost rodičů nebo i samotných dětí…
K tomu poskytujeme i tzv. neodkladnou péči. Stává se, že si rodiče uspořádají oslavu, popíjejí v přítomnosti dětí a policie je přistihne v podnapilém stavu a zjistí, že se nemohou o děti postarat. Policie v tu chvíli zavolá OSPOD, ten k nám dítě umístí jen po dobu neodkladné péče, často jen přes noc. Druhý den si přijdou rodiče.
Takové případy máme většinou v létě. Někdy se tím odkryjí velmi těžké věci, ale někdy jde jen o přešlap rodičů, kteří se jinak o děti starají dobře.
Kam putují děti po pobytu v Klokánku nejčastěji?
Odhaduji, že asi 40 procent dětí míří zpátky do rodiny. Pro nás totiž není prioritou jen dítě, ale i edukace rodičů, jak o dítě pečovat. Zbylých 60 procent dětí jde do následné péče, ať už jde o diagnostické ústavy, dětské domovy. To je pro děti těžké.
Podívejte se na toto. Oznámili jsme třem sourozencům, že půjdou do dětského domova. Snažíme se je na to připravit, pojedeme tam s nimi ukázat jim, jak to tam vypadá. A tohle mi od dětí ráno přišlo… (Vzkaz: Prosím, nechte nás tu na Vánoce.) A my víme, že oni tu na ty Vánoce opravdu nebudou. Musí odejít. OSPOD udělal maximum, aspoň půjdou všichni sourozenci spolu. Často se děti navíc rozdělí.
Tyto děti tu byly dlouho, zvykly si a chtějí tu zůstat. Ale tady být nemohou. Děti to špatně nesou, malá slečna stále pláče, je jí teskno. To jsou děti od osmi do desíti let, jinak máme nyní tady v Klokánku nejmladší dítě 1,5 roku a nejstarší 16letou slečnu.
Míří děti z Klokánku i k pěstounům?
Některé děti jdou do přechodné pěstounské péče. Ale je to výjimečné. Pěstounů je nedostatek.
Není pro děti tento systém náročný? Z biologické rodiny do Klokánku, z Klokánku do dětského domova, případně do přechodné pěstounské péče… Není neustálé přesouvání nápor na dětskou psychiku?
Je to traumatizující. Máme tu osmiletého chlapce. Po narození byl chvilku doma, potom šel do kojeneckého ústavu, pak byl vrácen otci, od něj šel do zařízení našeho typu, pak byl vrácen otci, pak šel opět do zařízení našeho typu, pak odešel ke strýcovi, ten na něj používal psychické i fyzické násilí. Chlapec se tak ocitl zpátky u nás. Já se teď snažím, aby šel do ústavní péče. Protože snaha o návrat do rodiny byla jen traumatizující. To dítě už nedůvěřuje ani nám, protože ví, že půjde zase pryč.
Měli jsme tu také případ jedné jedenáctileté slečny, jejíž maminka se stala obětí trestného činu a zemřela. Policie měla podezření, že za činem stojí otec, který si někoho najal.
Dívka celou dobu vyjadřovala přání, že chce k tetě, která s tím souhlasila. Jenže objevil se otec, kterého ta dívka neznala a který žil v zahraničí, a poslal na nás právního zástupce, aby šla k němu. V pátek měl být pohřeb, ve čtvrtek se objevila partnerka otce s předběžným opatřením v ruce, že dívka jde do péče otce. Babička i teta dívky se složily, já jsem volala ombudsmanovi, snažila jsem se to zastavit. Ale odvedli ji pryč. Teď žije s otcem Čechem v arabské zemi a prý nevypadá dobře. Za mě bylo tohle totální selhání systému. Kdyby byla dívka jen o tři měsíce starší, k jejímu názoru by soud musel přihlédnout.
Jak by systém podle vás měl ideálně vypadat?
Samozřejmě, že ideální by bylo, aby nikdo nikoho netýral. Ale to se nestane.
Určitě by se měla zlepšit prevence. Při prvních známkách, že v rodině není něco v pořádku, s ní pracovat. Bohužel, nemáme dostatek preventivních služeb.
Když připustíme, že děti musí z rodiny pryč, tak ať jdou k přechodným pěstounům. Ale těch také není dostatek. Pak jsme tu my, zařízení pro děti, které vyžadují okamžitou pomoc.
Ale měla by existovat i následná péče a podpora psychologů, psychiatrů, pediatrů.
Vyřešily by se problémy s větším počtem pěstounů?
Pro každé dítě je lepší jiný typ péče. Dítě s velkými problémy přechodný pěstoun sám nemůže zvládnout, pro takové dítě je lepší ústavní péče.
Je hezké, že se zavřely kojenecké ústavy, ale ať mi někdo řekne, kam jdou handicapované malé děti. Zůstávají v nemocnici. A to je pro ně lepší?
Dva roky je situace velmi napjatá, místa nejsou ani u přechodných pěstounů, ani u nás.
Kam by děti měly ideálně odcházet z Klokánku, když pěstounů není dostatek?
Měly by existovat dětské domovy, které budou fungovat jako rodina. Něco takového, jako máme v Klokánku. My si stojíme za tím, že jsme rodinná péče. Naše byty se neliší od vašeho. Máme dětský pokoj, obývák, kuchyni, koupelnu s toaletou. Teta s nimi celý týden bydlí, po týdnu se střídá s druhou tetou. Díky tomu k nim děti získávají důvěru. Zatímco v dětském domově běží cyklus po 12hodinových směnách. Dětem se tam střídají zaměstnanci a ony nemají stabilitu.
Taková rodinná péče by se mohla budovat v běžném terénu, v obyčejném paneláku. To by dětem pomohlo se socializací, zažívaly by to, co běžné děti. Nahradilo by to pěstouny, kterých máme nedostatek.
Už jste s návrhem oslovila politiky?
Sami to říkají, chtějí to udělat. Ale je to pro ně vedlejší kolej. Neuvědomují si, že sociálně-právní ochrana dětí v České republice není před krachem, ona už krachuje. Totálně.
Adopce pro děti obvykle možná není? Rodiče je neuvolní?
Je to pořád stejné, děti nejsou právně volné. Co mě osobně vadí, je, že často potkávám děti, které jsou u nás nejdřív jako miminko, potom je potkám ve dvou letech, ve čtyřech letech, v šesti letech. A pak v osmi letech a už jsou staré, už je nikdo nechce.
A nemělo by se tedy toto změnit?
Je hrozně těžké určit hranici, kdy děti rodičům odebrat. Máme tu maminky, které své děti moc milují, ale nejsou schopné se o ně postarat, i když je edukujeme. Ony to dítě ohrožují svou péčí. Ve 40 stupních navléknou měsíční miminko. Když jí řeknete, že je dítěti horko, tak ho chce položit na stůl a pustit větrák, nebo vykoupat ve studené vodě.
Jsem pro odebrání dítěte rodičům, kteří ho týrali. Bohužel, je u nás málo pracovníků OSPOD i zájmu lékařů. Nám sem přivezou zanedbané, týrané osmileté dítě, k lékařce chodilo, jak to, že si toho týrání nevšimla?
Tahle otázka mě napadla i při medializaci případu, kdy dvě malé děti spaly v zimě s matkou ve stanu… Jak to s nimi dopadlo? Matka v médiích tvrdila, že se o děti starat chce.
To byla naše „lesní zvířátka“. Děti jsou dnes v...|E|
|T|Odvážnému a prostornému SUV Kia Seltos schází jen plynulost|D|04.10. 05:20|P|Nové kompaktní SUV Kia Seltos přijíždí do důležitého segmentu s výrazným robustním designem a nabízí i moderní a prostornou kabinu. Veskrze pozitivní ...|X|Segment kompaktních SUV se v posledních letech stal velmi důležitým pro většinu výrobců automobilů na evropských trzích. Jihokorejskou značku Kia v tomto segmentu dlouhodobě (a úspěšně) reprezentuje model Sportage, letos však značka v Evropě uvedla nepatrně menšího sourozence v podobě modelu Seltos, aktuálně již druhé generace.
První generaci přitom značka představila již v roce 2019 jako globální model, který se snažil oslovit zákazníky prakticky na všech kontinentech, včetně Ameriky, Austrálie a Blízkého východu. Teprve druhá generace byla uvedena také v Evropě, přičemž výroba pro trhy starého kontinentu by měla probíhat v Jižní Koreji.
Kia Seltos měří na délku 4,43 metru, takže je o 11 cm kratší než model Sportage. Škodu Karoq ovšem nepatrně přerůstá. Od většiny konkurentů se však odlišuje především designem, který sází na kombinaci ostře řezaných linek, futuristického světelného podpisu a hladkých ploch karoserie.
Zamrzí sice absence matrix-LED světlometů, samotný výkon Full-LED světel je však solidní, zatímco vzadu světla takřka protínají páté dveře. Kliky jsou standardně zapuštěné, testovaná nejvyšší výbava X-Line však přináší jejich elektrické vysouvání. Kola mají průměr 16, 18 nebo 19 palců a originální hranatý design.
Seltos tak na silnicích působí výrazně a přitahuje pohledy. Oproti modelu Sportage, který má být spíše městským SUV, vypadá odvážněji a dobrodružněji, což podtrhuje i světlá výška cca 16 cm v kombinaci se slušnými nájezdovými úhly. Při jízdě mimo silnice ale pozor na leskle černé plasty lemující karoserii ve výbavě X-Line, které se poměrně snadno poškrábou.
Tradiční moderna
Kabina nabízí již dobře známé prostředí vozů značky Kia, kterému dominuje panel na palubní desce spojující dvojici 12,3palcových obrazovek. Mezi přístrojový štít s různými grafikami zobrazení (včetně klasických budíků) a infotainment s moderními funkcemi (včetně streamování) je pak znovu zasazen malý 5,3palcový displej systému ventilace.
Panel ventilace přitom stále není moc dobře čitelný, neboť ho částečně zakrývá volant, umožňuje však rychlé vyvolání velkého menu ventilace, kterou lze jednoduše ovládat také tlačítky v palubní desce.
Ostatně Kia se tlačítek stále neštítí, což oceňujeme. Zvyknout si na tlačítko startování ve voliči převodovky na sloupku řízení nám však chvíli trvalo, stejně jako na ovládání výhřevu sedadel a volantu v panelu dveří. Tohle je však zejména o zvyku.
Trochu nás mrzí také tvarování výplně dveří, v jejichž přední části jsme stále dokola marně hledali madlo, které tu ale navzdory příhodnému prostoru není. Celkově vzato se však jedná spíš o menší přešlapy v jinak velice příjemné kabině.|E|
|T|Německý kancléř Merz přijel do Kyjeva|D|04.10. 05:11|P|Německý kancléř Friedrich Merz přicestoval na neohlášenou návštěvu do Kyjeva. Doprovází ho šéfové německých zbrojařských a energetických firem. Agentu...|X|Německý kancléř Friedrich Merz přicestoval na neohlášenou návštěvu do Kyjeva. Doprovází ho šéfové německých zbrojařských a energetických firem. Agentura DPA označila jeho návštěvu za solidární.
Podle vládních zdrojů má Merz v úmyslu ujistit Kyjev o brzkém dodání tisíců stíhacích dronů, které lze použít k boji proti obzvláště rychlým ruským bojovým dronům s proudovým pohonem.
Podrobnosti připravujeme.|E|
|T|Rusko opět zasáhlo most v Kyjevě, ve městě je německý kancléř Merz|D|04.10. 05:11|P|Rusko opět zasáhlo Severní most přes Dněpr v Kyjevě, oznámil starosta města Vitalij Klyčko. Útok podle něj zranil dva lidi. Na neohlášené návštěvě je ...|X|Rusko opět zasáhlo Severní most přes Dněpr v Kyjevě, oznámil starosta města Vitalij Klyčko. Útok podle něj zranil dva lidi. Na neohlášené návštěvě je v Kyjevě německý kancléř Friedrich Merz, kterého doprovázejí šéfové německých zbrojařských a energetických firem. Agentura DPA označila jeho návštěvu za solidární. Rusové v noci na neděli a během dne útočili i na další ukrajinská města, nejméně jednoho člověka zabili v Sumách.
K ruskému úderu na Severní most Klyčko uvedl, že ruské síly zasáhly vozovku a že na místo vyjíždějí záchranné složky. Později dodal, že úder zranil dva lidi, z nichž jeden musel být hospitalizován. Videa kolující na sociálních sítích ukazují, že k úderu došlo během přejíždění aut přes most, dodal web Ukrajinska pravda.
Ruská armáda na důležitý most udeřila už v sobotu, přičemž také zranila dva lidi. V předešlých dnech byl zasažen i Jižní most při vlně dronových útoků, které podle představitelů města devastují Kyjev.
Podle Klyčka byl v noci na neděli zasažen i tepelný systém v Desňanské čtvrti, což přerušilo dodávky teplé vody do této části města. Vedení města dříve informovalo, že ve čtvrti vypukl na střeše jedné z neobytných budov požár po pádu trosek sestřelených ruských dronů.
Moskva jimi zaútočila v noci na Kyjev v několika vlnách, trosky dopadly i na střechu obytného domu v Dněperské čtvrti. V tomto případě nevypukl požár. V Darnycké čtvrti úlomky sestřelených ruských dronů dopadly na zaparkované auto a do areálu školy. Vzdušný poplach zněl v noci a ráno v Kyjevě šestkrát.
Do Kyjeva přijel Merz
Rusko zaútočilo na Kyjev v době, kdy je ve městě na návštěvě německý kancléř Merz. Podle vládních zdrojů má Merz v úmyslu ujistit Kyjev o brzkém dodání tisíců stíhacích dronů, které lze použít k boji proti obzvláště rychlým ruským bojovým dronům s proudovým pohonem. Na pomoc Německo plánuje uvolnit jednu miliardu eur (zhruba 24,5 miliardy korun) z již schválených rozpočtových prostředků, dalších 350 milionů eur má směřovat na opravy a obnovu zničených elektráren.
„Pokud Rusko nebude zastaveno, jeho válečný stroj se dříve či později obrátí proti nám,“ řekl Merz po příjezdu do Kyjeva. Uvedl také, že Ukrajina v nadcházejících týdnech potřebuje veškerou podporu. „Na naši pomoc se můžete spolehnout i nadále,“ chce podle svých slov říct ukrajinskému prezidentovi Volodymyru Zelenskému.
Kancléř do Kyjeva přijel navzdory varování ruského ministerstva zahraničí, které několik hodin před jeho příjezdem vyzvalo zahraniční návštěvníky a diplomaty, aby město opustili. Moskva je varovala také před pobytem v blízkosti vojenských objektů a vládních budov. Bezpečnostní situace na Ukrajině se v posledních měsících výrazně zhoršila a útoky dronů stále častěji zasahují také Kyjev.
Německo je finančně i vojensky nejvýznamnějším podporovatelem Ukrajiny. Další pomoc ale v Německu čelí rostoucímu odporu, mimo jiné ze strany opozičních stran AfD, Levice a BSW, které posilují po úspěších v nedávných zemských volbách. Merz už ve čtvrtek při projevu v Münsteru zdůraznil, že německá podpora Ukrajině musí pokračovat.
Jde o čtvrtou návštěvu německého kancléře na Ukrajině od začátku plnohodnotné ruské invaze v únoru 2022. Merz navštívil Kyjev už loni v květnu, jen několik dní po svém nástupu do funkce. Doprovázeli ho tehdy francouzský prezident Emmanuel Macron, tehdejší britský premiér Keir Starmer a polský premiér Donald Tusk. Čtveřice tehdy z Kyjeva vyzvala Rusko k bezpodmínečnému příměří, k němuž však Moskva nepřistoupila.
Merz nyní doufá, že pokračující vojenský tlak přiměje Rusko zasednout k jednacímu stolu. Nedávné setkání německého ministra zahraničí Johanna Wadephula s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem v New Yorku podle něj nepřineslo žádný pokrok. Merz proto tvrdí, že Moskva rozumí pouze „jazyku síly“ a k jednání ji lze přivést jen prostřednictvím jednoty a síly.
Rusko útočilo na Sumy či Dnipro
Rusko v noci na neděli či během dne útočilo i na další ukrajinská města. V Sumách zasáhli okupanti sklad zdravotnických potřeb, jeden člověk zemřel, oznámil prezident Volodymyr Zelenskyj. Oblastní správa upřesnila, že útok zabil dvaapadesátiletého dělníka jednoho ze sumských podniků.
Okupanti na město zaútočili leteckými pumami a drony, zraněných je od rána celkem třináct včetně jednoho dítěte. Mají střední těžká či lehká zranění. Úder kromě neobytných budov poškodil i bytové domy či auta.
V centru Dnipra zaútočili Rusové na budovu telekomunikačního operátora, sdělila správa Dněpropetrovské oblasti. Podle místních médií jde o sídlo společnosti Ukrtelekom, která je největším operátorem pevných linek a jedním z předních poskytovatelů internetu na Ukrajině.
Ruská armáda v noci zaútočila i na Izjum v Charkovské oblasti, podle předběžných informací s pomocí velkorážných raketometů, uvedla vojenská správa města. Útok způsobil požár v podniku, který v té době nebyl v provozu. Poškozeny byly také obytné domy.|E|
|T|Rusko opět zasáhlo most v Kyjevě, město navštívil německý kancléř Merz|D|04.10. 05:11|P|Rusko opět zasáhlo Severní most přes Dněpr v Kyjevě, oznámil starosta města Vitalij Klyčko. Útok podle něj zranil dva lidi. Na neohlášenou návštěvu do...|X|Rusko opět zasáhlo Severní most přes Dněpr v Kyjevě, oznámil starosta města Vitalij Klyčko. Útok podle něj zranil dva lidi. Na neohlášenou návštěvu do ukrajinské metropole v neděli dorazil německý kancléř Friedrich Merz, který oznámil, že Berlín poskytne Ukrajině zbrojní balíček v hodnotě jedné miliardy eur a dodá jí také energetickou pomoc ve výši 350 milionů eur. Rusové v noci na neděli a během dne útočili i na další ukrajinská města, nejméně jednoho člověka zabili v Sumách.
K ruskému úderu na Severní most Klyčko uvedl, že ruské síly zasáhly vozovku a že na místo vyjíždějí záchranné složky. Později dodal, že úder zranil dva lidi, z nichž jeden musel být hospitalizován. Videa kolující na sociálních sítích ukazují, že k úderu došlo během přejíždění aut přes most, dodal web Ukrajinska pravda.
Ruská armáda na důležitý most udeřila už v sobotu, přičemž také zranila dva lidi. V předešlých dnech byl zasažen i Jižní most při vlně dronových útoků, které podle představitelů města devastují Kyjev.
Podle Klyčka byl v noci na neděli zasažen i tepelný systém v Desňanské čtvrti, což přerušilo dodávky teplé vody do této části města. Vedení města dříve informovalo, že ve čtvrti vypukl na střeše jedné z neobytných budov požár po pádu trosek sestřelených ruských dronů.
Moskva jimi zaútočila v noci na Kyjev v několika vlnách, trosky dopadly i na střechu obytného domu v Dněperské čtvrti. V tomto případě nevypukl požár. V Darnycké čtvrti úlomky sestřelených ruských dronů dopadly na zaparkované auto a do areálu školy. Vzdušný poplach zněl v noci a ráno v Kyjevě šestkrát.
Merz v Kyjevě slíbil zbrojní a energetickou pomoc
Rusko zaútočilo na Kyjev v době, kdy město navštívil německý kancléř Merz. Předseda německé vlády oznámil, že jeho země poskytne Ukrajině zbrojní balíček v hodnotě jedné miliardy eur (24,5 miliardy korun) a dodá jí také energetickou pomoc ve výši 350 milionů eur (8,6 miliardy korun). Merz, který se sešel s ukrajinským prezidentem Volodymyrem Zelenským, vyzval Rusko k mírovým jednáním.
O německé pomoci za více než 1,3 miliardy eur informoval i Zelenskyj. „Součástí jsou zbraně, které nám nyní pomohou, ale také podpora energetického sektoru před nadcházející zimou,“ napsal prezident. „Děkuji, Německo. Děkuji, Friedrichu. Děkuji celé Evropě, že stojí za Ukrajinou a pomáhá nám chránit lidské životy,“ dodal ukrajinský prezident.
Ukrajinské ministerstvo energetiky podle agentury Reuters informovalo i o setkání ministrů energetiky obou zemí: Katheriny Reicheové, která kancléře do Kyjeva doprovázela, s Denysem Šmyhalem. Oba projednávali možnosti dodávek zkapalněného zemního plynu (LNG) na Ukrajinu prostřednictvím německé infrastruktury a zapojení evropských společností do provozu ukrajinských úložišť plynu. Ukrajina už dříve projevila zájem o zvýšení dovozu LNG a Evropě nabídla možnost skladování plynu v ukrajinských podzemních zásobnících.
Podle předchozích informací vládních zdrojů měl Merz také v úmyslu ujistit Kyjev o brzkém dodání tisíců stíhacích dronů, které lze použít k boji proti obzvláště rychlým ruským bojovým dronům s proudovým pohonem. „Pokud Rusko nebude zastaveno, jeho válečný stroj se dříve či později obrátí proti nám,“ řekl Merz po příjezdu do Kyjeva.
Ruské útoky na Německo podle Merze nepřestanou
Během své návštěvy pak zmínil jak ruský útok na kyjevský Severní most, tak dronové incidenty, které se staly v Německu a ze kterých Berlín viní Rusko. Merz řekl, že ruské útoky na Německo nepřestanou, i kdyby Berlín zastavil pomoc napadené Ukrajině. Ukrajina i Německo ale podle něj činí vše, aby se Evropa zapojila do diplomatického procesu vedoucího k ukončení války.
Kancléř do Kyjeva přijel navzdory varování ruského ministerstva zahraničí, které několik hodin před jeho příjezdem vyzvalo zahraniční návštěvníky a diplomaty, aby město opustili. Moskva je varovala také před pobytem v blízkosti vojenských objektů a vládních budov. Bezpečnostní situace na Ukrajině se v posledních měsících výrazně zhoršila a útoky dronů stále častěji zasahují také Kyjev.
Německo je finančně i vojensky nejvýznamnějším podporovatelem Ukrajiny. Další pomoc ale v Německu čelí rostoucímu odporu, mimo jiné ze strany opozičních stran AfD, Levice a BSW, které posilují po úspěších v nedávných zemských volbách. Merz už ve čtvrtek při projevu v Münsteru zdůraznil, že německá podpora Ukrajině musí pokračovat.
Jde o čtvrtou návštěvu německého kancléře na Ukrajině od začátku plnohodnotné ruské invaze v únoru 2022. Merz navštívil Kyjev už loni v květnu, jen několik dní po svém nástupu do funkce. Doprovázeli ho tehdy francouzský prezident Emmanuel Macron, tehdejší britský premiér Keir Starmer a polský premiér Donald Tusk. Čtveřice tehdy z Kyjeva vyzvala Rusko k bezpodmínečnému příměří, k němuž však Moskva nepřistoupila.
Merz nyní doufá, že pokračující vojenský tlak přiměje Rusko zasednout k jednacímu stolu. Nedávné setkání německého ministra zahraničí Johanna Wadephula s ruským ministrem zahraničí Sergejem Lavrovem v New Yorku podle něj nepřineslo žádný pokrok. Merz proto tvrdí, že Moskva rozumí pouze „jazyku síly“ a k jednání ji lze přivést jen prostřednictvím jednoty a síly.
Zelenskyj v neděli podle agentury AFP uvedl, že Spojené státy americké chtějí do konce října uspořádat na technické úrovni třístranné jednání s Ukrajinou a Ruskem o možnostech ukončení války. Prezident už na konci září informoval, že USA jako možné dějiště třístranných jednání navrhují Spojené arabské emiráty.
Zástupci Kremlu už dříve opakovaně prohlásili, že jakákoli jednání s Ukrajinou nebudou důvodem k příměří a že „speciální vojenská operace“, jak Moskva označuje invazi do sousední země, bude pokračovat. Zatímco Ukrajina v minulosti opakovaně navrhovala okamžité zastavení všech bojů a jednání, Rusko případné příměří spojuje s řadou podmínek.
Rusko útočilo na Sumy či Dnipro
V noci na neděli či během dne Rusko útočilo i na další ukrajinská města. V Sumách zasáhli okupanti sklad zdravotnických potřeb, jeden člověk zemřel, oznámil prezident Volodymyr Zelenskyj. Oblastní správa upřesnila, že útok zabil dvaapadesátiletého dělníka jednoho ze sumských podniků.
Okupanti na město zaútočili leteckými pumami a drony, zraněných je od rána celkem třináct včetně jednoho dítěte. Mají střední těžká či lehká zranění. Úder kromě neobytných budov poškodil i bytové domy či auta.
V centru Dnipra zaútočili Rusové na budovu telekomunikačního operátora, sdělila správa Dněpropetrovské oblasti. Podle místních médií jde o sídlo společnosti Ukrtelekom, která je největším operátorem pevných linek a jedním z předních poskytovatelů internetu na Ukrajině.
Ruská armáda v noci zaútočila i na Izjum v Charkovské oblasti, podle předběžných informací s pomocí velkorážných raketometů, uvedla vojenská správa města. Útok způsobil požár v podniku, který v té době nebyl v provozu. Poškozeny byly také obytné domy.|E|
|T|Vítězem lotyšských parlamentních voleb je strana premiéra Kulbergse|D|04.10. 01:38|P|Podle předběžných výsledků je vítězem lotyšských parlamentních voleb středopravicová Sjednocená kandidátka premiéra Andrise Kulbergse s 35,4 procenta ...|X|Podle předběžných výsledků je vítězem lotyšských parlamentních voleb středopravicová Sjednocená kandidátka premiéra Andrise Kulbergse s 35,4 procenta hlasů, píše web veřejnoprávní stanice LSM. Na druhé pozici je s 13,1 procenta hlasů populistické uskupení Lotyšsko na prvním místě. Třetí je s 11,6 procenta strana Suverénní moc, která je označována za proruskou. Dosud bylo sečteno 92,3 procenta odevzdaných hlasů.
Sjednocená kandidátka, která je proevropskou stranou a podporuje Ukrajinu v její obraně před ruskou invazí, by podle přepočtu hlasů na mandáty získala ve 100členném parlamentu (Saeima) 41 křesel. Lotyšsko na prvním místě, které se inspirovalo hnutím MAGA (Učiňme Ameriku opět skvělou) amerického prezidenta Donalda Trumpa, by podle přepočtu získalo sedmnáct křesel a Suverénní moc patnáct křesel.
Do parlamentu se podle předběžných výsledků dostanou další tři strany, a to konzervativní Národní aliance (jedenáct křesel), levicoví Progresivní (devět křesel) a středopravicová Nová jednota (sedm křesel).
Z údajů státní volební komise vyplývá, že sobotních voleb se zúčastnilo pouze 51,6 procenta oprávněných voličů, což je podle stanice LSM vůbec nejnižší účast v historii parlamentních voleb.
Žádné další strany zatím pětiprocentní hranici nepřekračují. Zbývá však ještě sečíst značný počet hlasů, takže se pořadí může změnit. Lotyšská média píší, že prezident Edgars Rinkevičs nejspíš pověří Kulbergse sestavením nové vlády.
Debata o staronové koalici
Podoba možné vlády je teprve předmětem jednání, nicméně podle dosavadních výsledků voleb by koalici mohly složit stejné strany, které v zemi dosud vládly – Spojená kandidátka, Národní aliance, Nová jednota a Svaz zelených a zemědělců.
Sčítání hlasů trvá déle, než se původně očekávalo. Ačkoli Ústřední volební komise (CVK) předpokládala, že sčítání hlasů ve volbách do parlamentu začne ve 22:00 – tedy dvě hodiny po sobotním uzavření volebních místností ve 20 hodin, proces se o více než dvě hodiny opozdil. Důvodem byla nutnost ověřit a anulovat hlasy odevzdané v předstihu voliči, kteří následně změnili názor.
Předseda CVK Maris Zviedris vysvětlil, že zahájení sčítání zdrželo i vyhledávání případných opakovaných hlasů v elektronickém registru voličů. Podle údajů CVK změnilo svou volbu více než 650 lidí.
Lotyšsko, které je členem Evropské unie i Severoatlantické aliance, bývalo stejně jako další dvě pobaltské země součástí Sovětského svazu a v zemi žije početná ruskojazyčná menšina. Všechny tři země po vpádu ruských vojsk na Ukrajinu v roce 2022 podpořily Kyjev a kvůli vlastním obavám z Ruska v posledních letech zvyšují výdaje na obranu.|E|
|T|Experti zhodnotili nejzávažnější rizika spojená s AI|D|04.10. 00:55|P|Několik stovek odborníků na umělou inteligenci zhodnotilo, jaká jsou největší rizika, která lze ve spojitosti s AI očekávat ve výhledu do roku 2030. J...|X|Rizika spojená s rychlým rozvojem umělé inteligence jsou četná. Na tom se shodli odborníci již dříve během tohoto roku – předtím, než začaly vyplouvat na povrch problémy s rebelujícími AI agenty a hackujícími programy.
V rámci studie s názvem Prioritizace rizik od umělé inteligence, jež byla uveřejněna v létě letošního roku, oslovil výzkumný tým 272 mezinárodních expertů na umělou inteligenci, aby vyhodnotili celkem 24 rizik AI na základě jejich pravděpodobnosti a závažnosti škod.
Na studii se podíleli odborníci z výzkumného týmu MIT Future Tech (USA) a University of Queensland (Austrálie).
Osmnáct ku pěti
Odborníci v rámci studie využili proces, který shromažďuje odborné posudky v několika kolech, aby definovali oblasti případných shod i neshod. Zjištěná hodnocení pak porovnali ve dvou scénářích – jedním z nich bylo zachování běžného stavu, kdy budou organizace a firmy pokračovat ve stávajícím přístupu k umělé inteligenci. Druhým bylo zaměření na cílené a efektivní zmírnění rizik spojených s umělou inteligencí.
Při zachování běžného stavu – tedy standardního přístupu bez zavádění opatření – vědci usoudili, že 18 z celkových 24 rizik by mělo průběžně do roku 2030 alespoň 10% riziko katastrofických následků.
Ty byly ve studii definovány jako škody, které zahrnují více než milion úmrtí, finanční ztráty vyšší než 100 miliard dolarů (cca 2,13 bilionu korun) nebo srovnatelné nehmotné škody, vše s přímým vlivem AI.
Scénář zaměřený na cílené zmírňování dopadů ve spojitosti s AI výše uvedená rizika zmírnil, přesto je zcela neodstranil. Zůstalo pět hrozeb, ve kterých i tak stále existuje minimálně 10% riziko výše uvedených katastrofických následků.
Problémové oblasti
Umělá inteligence s nebezpečnými schopnostmi – AI systémy se vyvinou do takové míry, že získají dostatečný potenciál na to páchat výrazné škody. Mohly by manipulovat lidmi, provádět kybernetické útoky, pomáhat s vývojem nebezpečných zbraní nebo se samy vyvíjet a šířit.
„To vše jsou věci, které lidé mohli dělat i dříve, ale nyní je lze dělat s pomocí AI mnohem snadněji,“ uvedl k tomu Peter Slatery, vedoucí výzkumník na MIT FutureTech a jeden z autorů studie.
Konkurenční dynamika – závod o to, kdo vyvine nejlepší systémy umělé inteligence. Takové soupeření může vést k tomu, že firmy budou brát menší zřetel na bezpečnost a testování, jen aby představily nejlepší systém.
Kybernetické útoky, vývoj zbraní – stále výkonnější umělá inteligence může výrazně usnadnit kyberútoky, stejně jako vývoj nových nebezpečných zbraní.
Nerovné rozdělení moci – pokud budou nejvýkonnější systémy AI v rukou několika předních firem nebo vlád, ty získají nebo upevní svou politickou a ekonomickou sílu. Bude to na úkor mnoha ostatních skupin globální společnosti, což je mimořádně nespravedlivé.
Nepravdivé a zavádějící informace – stále chytřejší AI programy mohou vytvářet nebezpečný a nepravdivý obsah: falešné zprávy, fotografie, videa nebo návody. Pokud jim lidé uvěří, mohou na základě nich činit nebezpečná rozhodnutí, jež ohrozí jejich vztahy, finance nebo bezpečnost.
Studie také upozornila na tři sektory, které odborníci v rámci uváděných rizik označili za nejzranitelnější. Jde o informační sektor, národní bezpečnost a finance.
Jak se ve světle nedávných událostí navíc ukazuje, obavy uváděné ve studii jsou více než oprávněné.|E|
|T|Mezi oběťmi sobotního izraelského útoku v Gaze jsou čtyři ženy včetně křesťanek, píší média|D|04.10. 00:22|P|Zdroje agentur AFP a Reuters tvrdí, že mezi pěti oběťmi sobotního izraelského úderu na obytnou budovu ve městě Gaza jsou muž a čtyři ženy, včetně dvou...|X|Zdroje agentur AFP a Reuters tvrdí, že mezi pěti oběťmi sobotního izraelského úderu na obytnou budovu ve městě Gaza jsou muž a čtyři ženy, včetně dvou pravoslavných křesťanek. Izraelská armáda v sobotu večer úder potvrdila s tím, že útok mířil na vysoce postaveného člena teroristického hnutí Hamás Alího Ámúdího. Armáda stále prověřuje, zda byl Ámúdí při úderu zabit nebo zraněn.
Mluvčí civilní obrany v Pásmu Gazy Mahmúd Basal prohlásil, že v sobotu časně ráno zasáhly dvě rakety jeden byt, přičemž poškozena byla celá budova. Nemocnice Šifá po tomto útoku ve čtvrti Rimál přijala pět těl obětí a několik zraněných. Mezi zabitými byly dvě ženy a jejich dvě dcery. Tvrzení nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
V kostele svatého Porfyria se později na pohřbu 56leté Majsá Abú Daúdové a její 36leté dcery Mary sešli smuteční hosté. Mezi nimi byl i příbuzný obětí Iháb Ajjád. „Neházeli jsme kameny, neodpalovali jsme rakety. Když některé naše dítě drží kámen, označí ho za teroristu, za vraha. Přitom oni mají ty nejmocnější zbraně a všechno ničí,“ řekl Ajjád agentuře AFP, přičemž poukázal na izraelskou armádu.
V Pásmu Gazy žije podle AFP přibližně tisíc křesťanů, převážně pravoslavných. V říjnu 2023 při izraelském vzdušném úderu na kostel svatého Porfyria zahynulo osmnáct palestinských křesťanů. Kostel z dvanáctého století se nachází ve čtvrti Zajtún ve městě Gaza a patří řecké pravoslavné církvi.
Izraelská armáda provádí v Pásmu Gazy údery navzdory příměří z října 2025, přičemž tvrdí, že teroristické hnutí Hamás se v rozporu s tímto příměřím přezbrojuje a provádí útoky. Hamás popírá, že by se snažil provádět útoky a obnovovat svůj arzenál a z porušování příměří naopak viní Izrael.
Spojenými státy prosazené příměří mělo vést k postupnému stažení izraelské armády z obsazených oblastí Pásma Gazy a odzbrojení Hamásu. Vyjednavači však dosud nedosáhli shody ohledně podmínek obou procesů.
Agentura WAFA uvedla, že od vyhlášení příměří zahynulo při izraelských útocích v Pásmu Gazy podle tamního ministerstva zdravotnictví nejméně 1445 Palestinců. Izraelská armáda podle agentury Reuters uvádí, že v témže období tam zemřeli čtyři její vojáci.|E|
